都是电视台的。不说他们的穿着打扮比较另类，仅仅是他们的眉眼，就
与别人不一样：他们虽然不是戏子，却有戏子般灵活的眼神。艾伦

说：“早就想过去敬酒了，但怕打扰你们谈正事，谁也不敢过去。这
不，我们正抓阄呢。谁抓着了，就代表大家过去敬酒。”
栾庭玉夸艾伦越来越漂亮了。艾伦说：“再漂亮也没有豆花姐漂亮
啊。”
栾庭玉说：“好，我回去就告诉你豆花姐。”
就在这时候，应物兄的手机又响了，是陆空谷的电话。陆空谷提醒
他，子贡一行可能有七八个人。然后又说：“你知道的，他去哪里，都
要带着他那个宝贝。”
依他对黄兴的了解，他知道黄兴要带的是驴子。他问陆空谷：“是
驴子吗?”
他听到的是一阵忙音，遥远的忙音。陆空谷这是在美国还是欧洲?
如果在美国，天应该还没有亮呢。应物兄正想着，一个人从门外进来
了，头发上有雪花。他带进来一股凛冽之气。应物兄差点没有认出这个
人，因为这个人的目光似乎也躲着他。艾伦问道：“导演大人送走了?”
这个人有点答非所问：“外面下雪了。”说着用酒杯挡住了脸，而且
一直挡着，好像那杯酒永远喝不完。人的声音是不会变的，最多显得苍
老一点。
这个人就是小尼采。

[1] 典出《礼记·中庸》：“子曰：‘君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，
未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施
之，未能也。’”
[2] 见《朝闻道》，曾发表于《儒学研究季刊》1994年第3期。其中提到的“文胜
质”、“文质彬彬”，皆典出《论语·雍也》：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，
然后君子。”程先生提到的“诚或不足”，典出朱熹对孔子这句话的注释：“野，野
人，言鄙略也。史，掌文书，多闻习事，而诚或不足也。彬彬，犹班班，物相杂而
适均之貌。言学者当损有余，补不足。”
[3]                                        《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊。子曰：‘赐也，尔爱其羊，我爱其
礼。’”所谓“告朔之饩羊”，是指周代诸侯在每月的初一，要杀一只活羊来告祭祖庙，
那只活羊就是告朔之饩羊。饩，生牲也，暂时还没有宰掉的用来告祭的牲畜。

46.黄兴
“‘黄兴先生接待工作小组’今天就算成立了。这个人，是企业家，是
慈善家，也是儒学家。以前赞助过我们的那些企业家，都是国内的企业
家。这个企业家则来自国外，而且是美国。这是个好事。它说明一个问
题：济大的国际影响力慢慢上来了，上来了。
“我们相信，黄兴先生的到来，必将带动更多的朋友关注我们学
校，捐助我们学校，也必将带动更多的校友捐款。我们都知道，校友捐
赠是目前国内外主流大学排行榜、国家双一流建设高校和地方高水平大
学建设的主要评价指标，是彰显学校综合实力、办学水平、校园文化、
社会影响和国际影响力的标志。黄兴先生虽然不是我们的校友，但黄兴
先生的老师程济世先生是我们的校友，这次黄兴实际上是代表他的老师
给我们捐助的，所以也可以看成校友捐款。
“‘鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊
掌者也’。套用这句话，我可以说，‘钱，我所欲也；人才，亦我所欲
也。二者不可得兼，舍钱而取人才者也’。什么意思?黄兴这次捐助，是
为了帮助我们引进人才。只要能把人才吸引过来，哪怕不要钱呢，我也
没有太大意见。而实际情况是，我们现在可以说，我们是鱼与熊掌，二
者得兼。怎么，此处没有掌声?
“谢谢！谢谢大家的掌声。

“应物兄教授这次做了很多工作。有些情况，大家都已经知道了。
但有些情况，不要说你们，连我也不是很清楚。下面，我们用热烈的掌
声，欢迎应物兄教授上台，给大家介绍一下这个人的情况。大家鼓掌欢
迎。”
说是欢迎应物兄上台讲话，其实这里并没有讲台。这是行政楼的小
会议室，接待小组的人都围着一张长方形的桌子坐着。应物兄抱着电
脑，坐到了葛道宏的旁边，就算是上台了。费鸣帮他把PPT调试好了，
投影仪上出现了黄兴的脸。但他还没有开口，葛道宏就说：“对，就是
这个人。”
立即有人议论：“这是中国人嘛。”
听上去，好像有点失望。
葛道宏说：“准确地说，是中国血统。大家可能看出来了，黄兴先
生的鼻子比一般汉人的鼻子要高一点，鼻孔好像也要大上一圈，这可能
是因为在国外生活久了，西餐吃多了。我提醒大家看他的眼睛：隆鼻深
目是西方人的特征，但黄兴先生的眼睛却没有陷进去。这可能是因为他
是个肿眼泡，想陷进去并不容易。对一般人来说，肿眼泡可能是个缺
点，但长到了黄兴先生脸上，就成了优点。正像我刚才介绍的，在黄兴
先生的多种身份中，有一个身份是慈善家。肿眼泡长到脸上，黄兴先生
就更加慈眉善目，与慈善家的身份更加相符。大家要记住黄兴先生的样
子，而且必须记牢了。这是必要的：黄兴先生如果在校园里散步，向你
打听点事情，你爱理不理的，那可不行。”

然后，葛道宏说：“应物兄，先说一下，他为什么叫子贡?”
应物兄就侧着身子，看着黄兴那张脸，说：“这是程济世先生给他
起的绰号。黄兴先生跟孔子当年的徒弟子贡一样，都研习儒学，都是大
富豪，都是慈善家。这一点，葛校长刚才已经讲到了。黄兴先生是世界
著名的黄金海岸集团的董事长，在美国也是巨富。‘黄金海岸’的英文是
Gold Coast，所以黄金海岸集团就简称‘GC集团’。GC集团历来关注人文
研究，著名儒学家程先生就担任着GC集团的人文委员会主席。关于黄
兴先生与程济世先生的关系，与儒学的关系，我们先看一段录像片段，
是他在香港中文大学获得荣誉教授仪式上的讲话。”
因为是在香港讲的，所以黄兴先生有时候用的是粤语：
先生多次教导我，企业的经营理念就是企业的基因。没有明确的经
营理念，就要荡失路[1]。我是做企业的，自然是要赚钱的。但是先生送
了我四个字：见利思义。（掌声四起）这四个字好犀利[2]的。点解[3]?天
下攘攘，皆为利往，但没有“义”，“利”又有何用?利者，益也，对商人
而言就是钱啊。有人知道，我的老师程济世先生戏称我为子贡。先生用
孔夫子教育子贡的话对我说：“见小利，则大事不成[4]。”义者，宜也，
指的就是合宜的道德、行为或道理。君子喻于义，小人喻于利。先生是
要让我成为君子。我跟先生说：利，我所欲也；义，亦我所欲也。二者
不可得兼，舍利而取义者也。多年前，先生曾以韩国三星集团为例，教
导弟子要以儒家思想经营现代企业集团。现如今，GC集团的产值已远
远超过了三星。（掌声）我当继续努力。There’s nothing to boast about.
这没什么可夸耀的。小意思了。毛毛雨了。我将与贵校，no,no,no!是我
校，全面合作，为香港中文大学成为二十一世纪世界名校略尽绵薄之

力。不是车大炮[5]，不是自夸。这教授我是不能白当的。有钱出钱，有
力出力，有智出智。系咪[6]?多谢！Thank you!
应物兄随后解释说：“黄兴先生之所以提到了韩国三星集团，是因
为三星集团长期资助韩国著名的成均馆大学[7]。成均馆大学最早的办学
目的，就是为了促进儒家思想的研究。韩国政界、军界、商界、学界的
领袖，有很多人都出自成均馆大学。”
有人问：“黄兴到底做什么生意?”
应物兄说：“主要是两种生意：电脑生意和安全套生意。电脑生
意，包括软件开发，在全球排前四位。还有一个就是安全套生意，在全
球排前五位。”
有些话他不便展开来谈。根据他了解到的情况，鉴于电脑生意的利
润越来越薄，软件开发的成本也越来越高，近年黄兴先生的精力其实越
来越向安全套方面倾斜，科研、生产、广告、销售一条龙。在全球金融
危机爆发之前，GC集团的安全套就已经在国际市场上占据了重要位
置。有意思的是，当席卷全球的金融危机给各国的金融系统、跨国公司
带来灭顶之灾的时候，GC集团的安全套生产反而进入了黄金时代，利
润不降反升，而且是直线上升。这是因为危机当前，很多人只好卷铺盖
回家。他们无事可做，只好做爱。但因为对未来没有把握，不愿意生儿
育女，又因为对艾滋病和各种性病的恐惧，不愿意与对方同病相怜，所
以一个个只好乖乖地戴上安全套。黄兴曾跟他和程先生说过，自从美国
出现次贷危机，世界经济出现下滑以来，安全套在全球销量是以百分之
三十的速度在增长。但是与此同时，世界最著名的安全套品牌杜蕾丝的

销量却是不升反降，比较权威的数字是下降了百分之二十一。为什么
呢?因为人们越来越习惯于精打细算，更多地选用了低价安全套，这其
中很大一部分都是由GC集团生产的。这些安全套，在不同的地区有不
同的名字，这些名字都取自中国词牌名，比如念奴娇、后庭花、摸鱼
儿、点绛唇、醉花阴、鹊桥仙、蝶恋花、虞美人、一斛珠，等等。不管
怎么说吧，黄兴先生由此成了世界上最重要的安全套大鳄。
你不能不佩服基建处处长的脑子，此时，这位处长竟说出了他脑子
里刚想到的那番话：“我不妨以小人之心，度一下黄兴先生之腹。他可
能是少有的希望金融危机来得更猛烈一些的人士之一。因为金融危机来
得越是猛烈，他的生意也就越好。”接下来，这位处长又说道，“但是金
融危机总会过去的。我的问题是，如果他的生意不好了，他对我们的赞
助还会持续吗?他的钱，能不能一步到位?别拖拖拉拉的，今天来一点，
明天来一点，后天突然没了。”
这位处长姓沈，是胡珩教授的儿子倒台之后新上来的。沈处长的绰
号叫小马哥。拥有这个绰号，是因为他长得有些像马云。虽然世界上最
痛苦的事情，就是你长得像马云却不是马云，但沈处长却对这个绰号泰
然受之。小马哥说过，如果不是因为自己是个有身份的人，他早就去参
加模仿秀节目了。当然是模仿马云。他相信，就是马云的母亲来了，也
不一定能分出真假。当他的儿子，小小马哥对他的说法表示怀疑的时
候，他说，这很正常，菩萨也有分不出真假美猴王的时候嘛。据费鸣
说，小马哥的电脑上下载了马云大量的谈话或演讲视频，他不仅自己
看，还逼迫着上小学的小小马哥看，并且推荐给同事看。马云的那些车
轱辘话，在他听来句句都是醒世恒言。小马哥最喜欢引用马云的一句
话：“如果早起的那只鸟没有吃到虫子，那就会被别的鸟吃掉。”这话也

能算醒世恒言?他觉得，这只能说明，马云身在二十一世纪，心在原始
丛林。但小马哥却认为，看了这些视频，你就可以找到成功的捷径。小
马哥大概不知道，马云的那些废话，之所以成为名言，是因为马云成了
大佬。如果马云还是原来那个屌丝，即便真的有什么警句，人们也会觉
得那是无病呻吟。这会，应物兄觉得，沈处长问话的神态还真的有点像
马云。小马哥问过之后，还扭头跟身后的保卫处长说了句什么。他的头
扭了过去，但胸部以下却纹丝不动，乍一看就像高位截瘫了。
他对小马哥的回应是：“我还真跟黄兴先生聊过这个话题。黄兴先
生说，不不不，过犹不及，还是适可而止吧。如果经济彻底崩溃了，没
饭吃了，人们连做爱的力气都将没有了。到时候，安全套就只好当气球
吹了。吹也吹不起来。至于他的捐助款项是否一步到位，这次他来的时
候，葛校长会与他谈。我相信没问题。”
应物兄觉得，气氛有点不严肃了。
不过，葛道宏似乎并不在意。
小马哥又问：“那他怎么又是个慈善家呢?”
其实，这才是我们的应物兄准备着重讲一讲的话题。他介绍说，
GC集团专门设立了一个机构，叫“生命之源慈善援助部”，“生命之源”的
英文是“source  of  life”，所以这个机构就简称“SL”。“SL”主要援助什么
呢?主要是援助尿毒症患者。哪个尿毒症患者需要换肾，“SL”都可以提
供援助。不过援助对象主要是大学生。此项计划刚刚实行一年零三个

月，已经在全球资助了一千名大学生换肾。他介绍说，起初，黄兴先生
也是来者不拒，只要你手头有医院的诊断书，证明你需要换肾，并且证
明自己确实无力支付高额的手术费用，那么你就极有可能得到捐助。但
是，后来黄兴先生发现，需要捐助的人实在太多了。仅是大陆，每年需
要换肾的人就有几百万。先不说资金问题，仅仅是调查和鉴定这些材料
的真伪，就需要投入巨大的人力。于是，他们就划定了一个捐助范围，
确定了一个标准：只对那些在校大学生提供捐助。理由是，他们没有固
定收入，而且他们还代表着一家人的希望，所谓救人一命，就等于救了
全家。他也介绍说，他曾跟黄兴开玩笑，这个范围的划定、标准的确
定，倒是非常符合你的企业家身份啊。古今中外，企业家在任何时候都
要追求利益的最大化。捐助一个大学生和捐助一个乞丐，显然是不一样
的。在锦上添花和雪中送炭之间，你选择的是锦上添花。黄兴当时
说：“你等着，哪天我把微软兼并了，我就双管齐下，既锦上添花，又
雪中送炭。”
“给大家讲一讲，黄兴为什么只捐助换肾。”葛道宏说。
此事没有别人知道。他只告诉了葛道宏。这属于个人隐私啊，不能
公开讲的。他看着葛道宏，摇了摇头。但葛道宏又说：“给大家讲一
讲，让大家知道老黄这个人，不是一般人。一个敢拿自己开刀的人，能
是一般人吗?”
应物兄就选了一个角度对大家说，黄兴先生之所以捐助别人换肾，
是因为他本人曾经换过肾，深知换肾的痛苦。这叫什么?这就叫“推己及
人”，这就是实践“仁道”。本该到此为止的，但是接下来，一不小心，
有一句话从他的嘴里秃噜了出来。他说，黄兴先生现在有七颗肾。说

着，他在自己的腰上比画了一圈。他说，私下里，他就称黄兴先生为七
星上将。
“什么?七颗肾?七星上将?”科研处处长说。
他完全理解他们的诧异。刚听到这个消息时，他也吃惊不小，一些
画面迅速闪入他的脑际：那并不是黄兴的肾，而是街上烤羊肉串摊子上
嗞嗞冒油的羊腰子。那些腰子，大如婴儿的拳头，撒上盐巴、孜然和辣
椒面之后非常可口，只是稍微有一点臊。另一个画面，则是腰上别着一
捆手榴弹的士兵，正冒着硝烟冲锋陷阵，必要时还会引爆其中的一颗，
杀身成仁。
“装得下吗?”葛道宏也问了一句。
问的并不是他，而是附属医院的院长。院长也说不出个所以然，因
为他原本是儿科医生。应物兄只好解释道，之所以有七颗肾，是因为换
肾的时候，原来的肾是不需要取出来的。它们会逐渐萎缩，从鹅蛋变成
鸭蛋，从鸭蛋变成鸡蛋，从鸡蛋变成鸽子蛋，从鸽子蛋变成鹌鹑蛋，然
后变成蚕豆，变成豌豆，变成绿豆。
说完之后，他问坐在桌子另一头的华学明：“是这样吗?”
华学明说：“理论上是这样的。”
至于黄兴频频换肾的原因，应物兄当然是不能讲的。有一段时间，

黄兴发现自己硬不起来了。黄兴当时与一个中英混血女孩交往，那个女
孩漂亮极了，身材也好极了，全身三百六十度无死角，但黄兴依然硬不
起来。后来的医生就建议，干脆换个硬件，也就是换肾。从此，黄兴就
迷上了换肾。
就在众人啧啧称奇的时候，科研处处长说：“历史系一位患了尿毒
症的博士研究生，已经通过了审核，接受了黄兴先生的资助。”
这是黄兴先生与济大达成的第一个协议。代表GC集团出面谈这个
协议的，是黄兴的私人医生。没错，仅仅是通过邮件，他们就达成了协
议。此时，他迎着人们的目光，说：“这个学生是第一千零一名受助
者。”
葛道宏说：“我也不怕你们说闲话，那个学生是我的博士，家里穷
得叮当响。是我向应物兄推荐了此人。我也不知道周围还有谁患了尿毒
症嘛。就算是先拿他做个试验吧。”
应物兄接下来说，平时遇到这种事情，黄兴先生一般是不愿出头露
面的。他只愿意低调行善。不就是花钱吗?把钱直接划拨过去就是了。
不就是开刀吗?拉上一刀就是了。不就是换肾吗?把别人的肾摘下来，安
进去就是了。但这次情况有些特殊，因为这个学生刚好是黄兴先生捐助
的第一千零一名换肾者。这是一个神话般的数字，很有纪念意义的。所
以，黄兴先生接受了下属的建议，届时将亲临医院探望那个学生。
附属医院的院长走上前来倒茶，端起茶杯的时候，发现茶杯还是满

的，就先把凉茶倒入了旁边的花盆，然后再续上热水。谁都知道，除了
葛道宏，这个院长谁也不放在眼里，此时做出如此举动，不由得引起一
阵窃窃私语。他们并不知道，黄兴先生此次前来济州，也将与医学部和
附属医院签订一个合作协议，这个协议就跟前面提到的安全套生意有着
密切关系：黄兴先生将在济州建立一个全球最顶尖的实验室。具体来
说，这个实验室的主要任务，是测量济州市进入青春期之后男子阴茎的
变化数据。有些话，应物兄无法在这个场合多讲。比如，GC集团以前
向内地出售的安全套，其数据主要采自港台和珠江三角洲。现在他们之
所以决定在济州进行数据采纳，并将之作为最重要的参考标准，是因为
在历史上济州人的身高和胖瘦，差不多就是中国人的平均值。这些年
来，因为牛奶和肉食已经进入更多中国人的食谱，同时也由于食品添加
剂的广泛使用，那些“80后”、“90后”男生的生殖器尺寸一直在变化。安
全套的生产也必须与时俱进，以适应这个变化。GC集团将委托济大医
学部和附属医院来进行定期检测。当然，首先是建立一个顶尖的体检室
和数据库，并配置相关设施。这个项目，其实花费不菲。仅仅是那个体
检室，就对温度、湿度有相当严格的要求。比如，它的温度必须保持在
25℃左右，只有这样才能排除热胀冷缩因素，获得的数据才是准确可靠
的。作为受惠方的附属医院的院长，此时上来倒杯热茶，当然是可以理
解的。
院长大人有所不知，我是故意不喝水的，我尿频。
虽然我早已口干舌燥。
他喝了半口，对院长说：“谢谢。”

[1] 迷路。
[2] 厉害。
[3] 为什么?
[4]                                     黄兴此处引用有误。这话是孔子对子夏说的，不是对子贡说的。原文
是：“子夏为莒父宰，问政。子曰：‘无欲速，无见小利。欲速，则不达。见小利，
则大事不成。’”
[5] 吹牛。
[6] 是不是?
[7] Sungkyunkwan University.

47.接下来
接下来，葛道宏谈了接待工作中需要注意的具体事项。
这方面的内容，主要由葛道宏来谈。葛道宏说，要做好接待工作，
就必须要弄清楚对象的脾气、爱好、知识背景，等等。还得了解他有什
么怪癖。通常说来，那些富人总是会有些怪癖的。他举例说，比如，他
有一个朋友，给济大捐过款的，此人是做房地产的，却总是愿意扮成登
山运动员。有一次他去那人家里的时候，人家正准备出发，这次要去西
藏，目的地是珠穆朗玛峰。不久，人们就在电视上看到了他，背着氧气
瓶，戴着头盔，一手拄着雪杖，一手抓着冰镐，深一脚浅一脚地在雪山
上爬行。如果哪一天，人家摇身一变，成了航海家，我们也不要感到意
外。那人的书桌前，就挂着乔木先生题写的一幅字：登山则情满于山，
观海则意溢于海。葛道宏说，如果说登山还能让人联想到勇气、理想、
健康的话，那么另外一个富人的举止就难以理解了。
“但是，不理解，你也得理解。”葛道宏强调道。
葛道宏所说的这个人，是国内一家著名的上市公司的董事长，济大
校庆的时候曾捐助了五百万。虽然捐了五百万，但葛道宏每次提起他，
仍然没有好话。这是因为，事先说好捐一千万的，后来到账的却只有五
百万，而且还是税前。
葛道宏此时就又拿这个人开涮了，说这个朋友喜欢养猪，还不是在

那种干干净净的、装有空调和抽风机的养猪场里养猪，而是直接在臭烘
烘的猪圈里养猪。有一张照片显示，他穿着高筒胶鞋，正在猪圈里垫
土，光膀子上落满了苍蝇。是那种绿头苍蝇，翅膀很亮，带着强烈的反
光。通常情况下，见到这种苍蝇，我们要么赶紧躲开，要么就是拿着蝇
拍子抡过去。可这个朋友呢，却在苍蝇的包围中神态自若，还微笑着与
戴着口罩的摄影记者聊天。
“他的名字，我就不说了，大家都看过他的视频。”葛道宏说。
葛道宏提醒各位留意一个细节，就是那个人挠痒痒的方式跟别人不
一样：在猪圈里，如果他上半身痒，比如肩膀痒了，他就用肩膀去猪圈
上蹭。下半身痒，比如腿肚子痒了，他就会把一只脚绕到另一条腿后
面，用脚指头去挠。葛道宏还自问自答道：“他是因为喜欢吃猪肉而养
猪的吗?不，人家是不吃猪肉的，是素食主义者。他对记者说得很明
白，上次吃猪肉还是在十年前，啃的是猪蹄。”
讲完这个故事，葛道宏说：“就是这样一个人，如果你不小心在他
面前说一声‘蠢猪’什么的，那事情可就糟了。当他挠痒痒的时候，如果
你笑了出来，他可能就要把填好的支票给撕了。大家说是不是?”
待众人笑过，葛校长又说，还有一点比较奇怪，这些富豪们每次去
歌厅唱歌，都不约而同要唱同一首歌，就是1986年的《一无所
有》。“我曾经跟校艺术团谈过，要把这首歌排练出来，好好排一下，
必要的时候可以陪他们吼上几嗓子。这话我说过几次了，至今好像都没
有落实。”葛道宏说，“这些人，也是需要心疼的。他们不容易。心疼他
们的方式，就是理解他们，然后做好接待工作。”葛道宏说得很动情，

尤其是说到“心疼”这个词的时候，嗓音都有点发颤。其实，“心疼”这个
词是葛道宏的口头禅，葛道宏不仅把它用到别人身上，也用到自己身
上。前几天，他还听见葛道宏以第三人称的口吻说道：“作为历史学家
的葛道宏，非常心疼作为教育家的葛道宏。他太累了。”
此时，葛道宏又问：“黄兴是不是也有某种特殊爱好?也喜欢唱歌
吗?”
“爱好倒是有的，他喜欢养驴。”
“养驴?”大家都吃了一惊。
“他的宠物是一头驴子。这次大概也要来。估计得专门派人照料。”
这事，应物兄其实已经对葛道宏讲过了。葛道宏之所以把华学明也
拉入接待小组，有两个原因：一是让华学明负责驴子，二是让华学明负
责蝈蝈。此时，除了葛道宏和华学明，所有人都面面相觑。有养狗的，
有养猫的，有养仓鼠的，有养猴子的，但拿驴子当宠物的，他们还都是
第一次听说。这也难怪，在人们的印象中，宠物都应该是比较娇小的，
如果太大了，关系就有些颠倒了，好像你是它的宠物。关于照顾驴子的
事，在葛道宏告诉华学明之前，应物兄已经跟华学明沟通过了。华学明
说，驴子可以牵到生命科学院的实验基地，由他派人照料。
“驴子能上飞机吗?”附属医院院长问。

“他去台湾就带着驴子。用船运去的，还是用飞机运去的，我没有
问过他。”
“草驴还是叫驴?”华学明问。
“叫驴。”他说。
据黄兴私人医生说，养驴最早是一个中医的建议，说驴肉可以补
血、补气、补虚，而且滋阴壮阳。一个朋友就送来了几头驴子，随时可
以杀了吃肉。可养着养着，黄兴就养出了感情，就刀下留驴了，剩下的
那头驴子就成了他的宠物。这件事说明，黄兴是个很容易动感情的人。
当然了，黄兴也在无意中重复了早期人类对野生动物的驯化过程：吃不
完的野生动物，比如牛啊、猪啊、羊啊、狼啊，就先圈养着，但是时间
一长，它们就融入了人类社会。
黄兴曾多次带着驴子到北加州硅谷的GC集团总部上班。现在，我
们的应物兄脑子里出现的就是那道奇景：在Google、英特尔、苹果、朗
讯、雅虎、赛斯科这些知名企业的门口，有一头驴子悠然走过，长长的
驴耳朵上闪烁着各种电子广告牌的光芒，驴蹄子在石板路上嘚嘚嘚的直
响，而且它还不时地引吭高歌。
关于黄兴的驴子，应物兄此前倒与费鸣有过交流。他坦率地对费鸣
说，按照他的分析，黄兴先生这么做，就是为了标新立异。当别的富豪
乘私人飞机或者豪华轿车上班的时候，他骑驴上班就显得卓尔不群。如
果别人也骑驴子上班，那么他可能要改骑骆驼了，别人越是觉得他的举

动莫名其妙，他就越是觉得奇妙。他正是要通过这种方式，显得自己与
众不同，独树一帜。
费鸣问：“也是一种广告吧?”
他说，当然可以这么理解。这种独树一帜的消费风格，在这个日益
规范化的社会里，其实象征着特权，从金钱到文化的特权。别看那只是
一头驴子，可谁能养得起呢?就是养得起，也没有地方养啊。就是有地
方养，也没有人能够带着它在全球旅行啊。
当然，这话，他没有在这个会议上讲。他提到的是黄兴与程先生的
一次对话。程先生也对黄兴喜欢养驴感到有些不可思议。黄兴解释
说：“中国不是有句俗话吗?人家骑马我骑驴，比上不足，比下有余。这
就是中国的doctrine of the mean[1]。在全球性的金融海啸中，GC集团之
所以能像岛屿般巍然屹立，就是这套中庸哲学帮了大忙啊。”程先生当
时的回答是：“真有你的。”
科研处处长说：“那驴子叫什么名字?”
这他就不知道了。
应物兄同时感谢华学明教授承担了养驴的重任：“谢谢学明兄！届
时，GC集团可能会派养驴的姑娘一起过来，你们可以配合着工作。养
驴的姑娘毕业于哈佛大学东亚系，以前是研究冷战史的。她和驴子相处
多日，对它的脾性非常了解。”

“这个信息很重要，”葛道宏说，“在黄兴先生面前，‘犟驴’这个词，
显然是不能乱提。我们要做的，就是帮助人家照顾好驴子，让人家没有
后顾之忧。华学明教授，有信心把驴子照顾好吗?”
“校长放心，我一定全力以赴，喂好驴子。”
“哦，真没想到学明兄还会喂驴。”科研处处长说。
“实事求是，不会喂！驴子的进化史、驴子的种类，家驴与野驴的
关系，我可以讲上一整天。但你要让我亲自喂驴，我可能就抓瞎了。刚
才我想了一下，准备把老家的两个饲养员带过来。在人民公社时期，他
们就是专门给生产队喂牲口的。他们还会钉马掌呢。黄兴先生的驴子应
该没有钉掌吧?届时给它钉个掌?日后回到加州硅谷，那才叫驴子未到，
蹄声先到。还有一个人是我的朋友，一个动物学家，主要是研究大牲口
的。此人还是个兼职兽医，平时也常给流浪狗、流浪猫做绝育手术。他
爹当年就是饲养员，他本人就是在牲口棚里出生的。所以，他算是门里
出身，自会三分。他的强项是生骡子。当然不是他亲自生，是他既当红
娘，又当接生婆，让马和驴子生出骡子。”
“你们看，华学明教授多用心。好！”葛道宏说。
“其实，我在应物兄家里看到过黄兴先生和驴子在一起的照片，也
看到过养驴人的照片。那张照片，你应该在PPT上放一下的。”华学明
说，“那个养驴人的行头就非常专业，黑皮裙、蓝护袖、白帽子、高筒
靴。照片上有什么，我就准备什么，让驴子感到宾至如归。只是有一

点，我没看明白，养驴人的白帽子上还有一个红绣球，那个红绣球有什
么讲究吗?”
那个人不是珍妮，那是珍妮的父亲，福特公司的高管。对于女儿养
驴，他不但不反对，还觉得有趣。他要主动体验一下养驴的乐趣。他只
养了半天。
应物兄说：“那天是过圣诞节，养驴人同时还要假扮圣诞老人。”
PPT投影仪上又出现了两张照片。第一张是半身照。从照片上看，
慈善家黄兴与革命家黄兴，在相貌上还真的有几分相似：都是胖子，都
留着短髭，都戴着眼镜，而且镜架上都垂挂着黄灿灿的金属链子，雄伟
中都带着几分儒雅。不过，黄兴的另一照片就与“儒雅”二字不沾边了：
胡子已经多天未刮了，是像鬃毛那样的络腮胡子，而且披头散发的，看
上去就像戴着毛皮面具。
他提醒大家，黄兴先生在做出重大决策之前，常闭门谢客，脸不
刮，澡不洗，顿顿都由别人送餐。他说，届时我们见到的黄兴先生，也
有可能是这般模样。
后来的事实证明，他这句提醒绝非多余。
在这个会议上，葛道宏还宣布了一个决定，由他本人亲自担任接待
小组组长，应物兄担任副组长。然后，葛道宏站了起来，说：“该开的
玩笑，今天都开完了。黄兴先生来了，这些玩笑就不要开了。有些玩

笑，关着门讲可以，到外面就不要讲了。这是纪律，勿谓言之不
预。”葛道宏极为严肃，表情冰冷，就像扑克牌中的王。
散场之后，葛道宏对应物兄说：“关于那头驴子，费鸣把你的分析
告诉我了。你今天当场没有那么讲是对的。我要说的是，既然他喜欢特
权，我们就要让他享受到特权。人人都是顺毛驴，我想黄兴也不会例
外。不过，我还是有点疑问，他真的会把驴子带来吗?”
应物兄说：“但愿他不带。”
葛道宏开了个玩笑，说：“幸亏黄兴先生只是有钱人之一。如果全
世界的钱都跑到了他一个人手上，说不定他就敢颁布法令，在中国的十
二生肖和西方的十二星座当中加入驴子属相和驴子星座。”说着，葛道
宏自己就大笑起来。
然后葛道宏又问道：“看来他在驴子身上花的钱，不是个小数目。
够我们建一个研究院了。你觉得，他会捐给我们多少钱呢?”
他问：“建一个研究院花不了多少钱吧?一千万应该差不多了吧。”
葛道宏笑了，说：“一千万?一个养猪的还捐了一千万呢。一个亿
吧，还得是美元。就当他多养几头驴子。还有，我刚才想了一下，全世
界每天做爱的，大约有两亿人次，其中有一亿人次是戴套的。按照你的
说法，这当中至少有两千万人次用的是他的产品。每个套子赚五块钱，
那就是一个亿了。权当他们都为太和研究院云雨了一番。反正我们的太

和，不仅属于自己，也属于他们，属于全世界。我的想法，你先不要向
他透露。我会当面跟他说。我只是让你有个心理准备，免得到时候我一
开口，你一惊一乍的。表情不要那么丰富。”
葛道宏接下来还要到经管学院给老院长庆生。接过小乔递过来的领
带，葛道宏一边打着扣一边说：“提醒你一点，文化人之间谈事，是人
和人谈；商人之间谈事，是钱和钱谈。我们现在既是文化人，又是商
人。黄兴也是。我们和他谈文化的时候，是人和人谈。一旦进入谈判程
序，人还是那些人，就变成了钱和钱谈。这不是我说的，是经管学院聂
许院长说的。有道理。总之，跟富人打交道，要以豪夺之意，行巧取之
功。”
华学明在旁边站着，等着他做一个选择题：想听好消息，还是坏消
息?
好消息是，从河北易县和湖北荆门弄来的两批蝈蝈，明天即可到达
济州。
坏消息确实不能再坏了：济哥确已灭绝。
华学明随后还说出了第三条消息，那其实是一个美好的希望：鉴于
济哥向北变成了燕哥，向南变成了江哥，那么用燕哥与江哥杂交，从理
论上讲就可以孵化出最接近济哥的蝈蝈。虽然时间是不可逆的，不可能
出现与以前完全相同的济哥，但生产出无限接近原来的济哥，应该是可
以的。有个数据可以支持他这个理论：燕哥的发声频率最高可以达到

8000赫兹左右，江哥最高可以达到12000赫兹左右，平均下来就是10000
赫兹左右，这刚好是济哥的发声频率。华学明说，他已经开始了此项研
究。黄兴这次来，可能赶不上了，但程先生来时，应该可以听到。
有一点是他无论如何也没有料到的，过不了多久，华学明不仅孵化
出了燕哥和江哥的杂种，而且孵化出了真正的济哥。在生物学意义上，
尤其是在蝈蝈的生物进化史上，这当然值得大书特书。但是，哦，上帝
啊，谁又能想到，华学明会突然疯掉了呢?
[1] 中庸之道。

48.她
她穿着黑色套裙，戴黑色礼帽，长筒靴也是黑色的。一条暗红色的
腰带，使她显得腰身纤细，同时又使她显得丰满。当应物兄和费鸣走进
她房间的时候，有一束光线刚好照临到地板上，那地板就像贴了金箔。
桌子上放着一部旧版《论语》，还有几只杧果。
她住的是国际饭店副楼B座的顶层。坐电梯上去的时候，他想过要
不要暗示费鸣就在下面待着。费鸣显然也有此意，问他：“我也上去
吗?”如果费鸣不说这句话，他还可能让他在下面待着。说了，他反而觉
得不方便让他待在下面了。他说：“怎么，你不想上去?可是她让你来
的。”
她住的是一个套间。开门的时候，她的目光更多地停留在费鸣身
上，问道：“应物兄，这就是程先生提到的费鸣博士吧?”她的笔记本电
脑开着。进来之后，她顺手拿着小刀，割开一只杧果。她的手指甲涂成
了栗色。是赭色，还是栗色?应该是栗色。她曾把头发染成栗色，他夸
过她那头栗色的秀发。此刻，黑色的套裙、黑色的礼帽，以及涂成栗色
的指甲，给他一种拒人千里的感受。她整装待发的样子，似乎又说明不
相信他们会来，不相信他会来。她周游各地的时候，就是这个装扮吗?
这也是必要的：冷艳，拒绝诱惑。
诱惑?当这个词闪入他的脑际，空气似乎都带了电。

她把削好的杧果递给了费鸣。费鸣让了一下，她才递给他。他接住
了。然后，他听见她说：“稍等，让我把这段视频看完。你们和我一起
看?”
奇怪得很，她看的竟然是张艺谋。视频中的张艺谋，正深情地讲述
奥运会开幕式排练时的点点滴滴。现场有些乱，有些嘈杂。虽然张艺谋
嗓音低沉，但还是压过了众人的声音。张艺谋说，遗憾有没有?有！但
更多的还是感激、喜悦、自豪。张艺谋说这话的时候，差不多要笑出来
了，可最终还是没有笑。当然，如果仔细分辨，其实还是笑了，只是那
种笑似乎不牵动脸颊，而且刚浮现就退了回去。
她还有闲心看这个?
主持人杨澜问到了技术问题，但张艺谋却没有谈。张艺谋谈的是那
些志愿者付出的艰辛劳动。张艺谋侧着脸，拇指和食指卡着下巴，突然
不说话了。随着镜头推近，张艺谋的眼睛骤然被放大了，隐藏在摄像机
后面的那个人，或许在等待着张艺谋的泪水，但张艺谋让他失望了。只
是有一层浓雾似的东西，尘埃似的东西，掠过了张艺谋的瞳仁。
因为她是代表GC集团来安排黄兴济州之行事宜的，所以他突然有
点担心：她是不是在暗示我们，应该请张艺谋来导演这个欢迎仪式?
她终于关掉了视频。

随后她才解释说：“GC在欧洲有个项目要开张了，要举行一个仪
式，有人建议请张艺谋过去导演这个仪式。他们发来了几个视频让我看
一下。不管它了，我们说我们的。”
她先对费鸣说：“程先生叫我小陆，也叫我六六。黄兴也叫我六
六。应物兄有时叫陆小姐，有时叫空谷，个别时候也叫六六。你就叫我
六六好了。”
“六六老师好！”费鸣说。
“不准叫老师，也不准叫三十六。”她开了个玩笑。
费鸣本来拘谨，听她这么一说，有点放松了，都有点像愣头小伙子
刚见到大姑娘的样子了。他对陆空谷介绍说，费鸣博士，是太和研究院
的第一个正式员工。
“还有，”她突然想起来什么事似的，说，“也不准叫我六六六。别
以为我不知道，六六六是农药。也算毒药吧?我可不是毒药。”
她是乘早班飞机从深圳飞过来的。她的行李箱太大了，令人想到集
装箱。有一件鼠灰色的貂皮大衣被她取了出来，平铺在床上。她是不是
觉得济州还是冰天雪地?她从随身携带的小包里，取出了两本书，一本
是改版后的《孔子是条“丧家狗”》，另一本是程先生的对话录《朝闻
道》。她恭请他签上大名。她的话听起来非常实在：《“丧家狗”》还没
有顾得上拜读，先看的是《朝闻道》。为什么先看《朝闻道》呢?因为

她随手一翻，刚好看到先生在批评子贡，她想知道子贡是怎么惹先生不
高兴的，就这样看进去了。
“先生可是经常表扬子贡的。”他说。
“表扬他?不会吧。先生说他是瑚琏[1]。”
“瑚琏是贵重的器皿嘛。饰以玉，器之贵重而华美者也。”
“再贵重，再华美，也只是器皿。君子不器。不是也有一种说法
吗，说瑚琏就是胡辇[2]，就是大车。你别给他戴高帽了。他就是给你们
干活的。”
“那我就是给子贡这个胡辇拉套的。”
“拉套的是我们。应物兄是挥鞭的。你说呢，费鸣博士。”
费鸣愣了一下，说：“陆女士的普通话比我们还标准。听说陆女士
以前在台湾读书。陆女士是哪位大师的高足?”
她笑了：“大师?高足?现在哪有大师?大师不是大师，都是扮演大
师。高足也不是高足，只是充当高足罢了。”她连自己都一块挖苦了。
只见她环抱着双肘走到了窗边，眺望起了窗外的景色。窗外没有树，只
有流动的风，更远的地方有几片乌云，它们在风中被分解成一小块一小
块的，然后又迅速融入了灰色的天幕。要是她昨天到就好了，应物兄

想。昨天，虽然天气好不到哪里去，但天空中却悬浮着雄奇的云朵，阳
光也不时刺破灰色，给云朵镶上金边。
她说：“香港朋友问我，应物兄先生回国了?我说是啊。朋友问，怎
么回去了，不是听说程先生要把他留在哈佛吗?在国外待着，说不定哪
一天就成了海外新一代帝师。我说，我也不知道，见到了应物兄先生，
替你们问一下。”
“六六，你也拿我开玩笑。你叫我先生，怎么这么别扭。”
“对了，听说在济大，‘先生’是个专用名词?不过，叫不叫是我的
事，答不答应是你的事。”
“我回国工作是应该的。我的工作关系一直放在济大。”
“我告诉朋友，应夫人在国内。在新一代海外帝师和家庭之间，应
先生选择家庭。这是儒家的选择。没有女人，哪有家?没有家，哪有国?
没有国，哪有帝师?我也不知道，这样回答，行不行?”
“六六，我回国的时候，本来要和你告别的，但你出差了。”
“程先生对你回国是充分理解的。这本书说得很明白。”她拿起《朝
闻道》，翻了一下，又合上了，说道，“正像程先生所言，在历史上的
任何一个时代，儒学研究从来都跟日常化的中国密切联系在一起，跟中
国发生的变革密切联系在一起。儒学从来不是象牙塔里的学问。儒学研

究有如庄子所说的‘卮言’，就像杯子里的水，从来都是随物赋形。程先
生认为，现在回国，正是研究儒学的大好时机，正好大干一场。”
“程先生说得对。”
“应先生原来不是做诗学研究的吗?《诗经》啊，屈原啊，玄学啊，
东西方诗学的比较啊，怎么突然转向了儒学研究?这个转向到底是如何
发生的?香港的朋友也这么问我。”
他没有想到，她会正儿八经地问到这种问题。或许是因为费鸣在旁
边。或许她真的关心这个问题。他的舌头把腮帮子挑了起来，吸着气。
他的这个动作不代表牙疼，而代表沉思。就在他沉思的当儿，陆空谷突
然说，她认识一个人，那个人在上个世纪八十年代是个活跃人物，提起
传统文化就只有两个字，糟粕！可是后来，他竟然来了个一百八十度大
转弯，而且也开始从事儒学研究了。怎么回事呢?原来，那个人有一年
在德国，刚好遇到夏时制和冬时制交接的那一天。那一天突然多出来了
一个小时。这时间怎么打发呢?就在这一个小时内，他第一次开始思考
如何度过余生。他一边在广场上拿面包喂鸽子，一边思考着这个严肃问
题。路过一个书店的时候，进去转了转，偶然看到一本书，就是中英文
对照的《论语》。他当即决定，将余生献给孔子，献给儒学。
他不知道她说的是谁。
陆空谷接下来问道：“莫非这就是禅宗所说的顿悟?应先生也是这样
吗?”

既然陆空谷这么严肃地提问，那么应物兄也就觉得自己也必须严肃
地回答。他说：“每一个对时代做出思考的人，都会与孔子相遇。孔子
不同于那些识时务的小人，但他理解那些小人，并试图影响他们。所以
孔子是一个温和的人。我也是个温和的人。孔子把自我身心的修行，看
成是一个不会终结的过程。它敞开着。孔子反对怪力乱神，他不相信奇
迹，不依赖神灵。这说明他是一个有尊严的人，同时他又很谦卑。他的
道德理想是在一个日常的、变动的社会中徐徐展开的，所以孔子是一个
做实事的人，办学，教书。他谁都教，有教无类。他不是一个凌虚蹈空
的人。所以，我首先是对孔子感兴趣。我没有办法不感兴趣。你对他不
也挺感兴趣的吗?”
陆空谷说：“但是孔子却无家可归。应先生也有这种感觉吗?”
听起来就像嘲讽。但她的眼神、她的身体语言都告诉她，那好像又
不是嘲讽。这当然是他的理解。他说：“六六，每一个对时代做出严肃
思考的人，都不得不与那种无家可归之感抗衡。”
一只鸽子突然飞到了窗口，落到了窗台上。鸽子怎么飞得这么高
呢?那是一只杂毛鸽子，眼珠子是红的，有如枸杞子。它的喙也是红
的。它旁若无人，挺着胸脯在窗台上散步，像少妇一样骄傲。看到那只
鸽子，陆空谷把食指竖在唇前，示意谁也别说话，然后她悄悄站起，小
心翼翼地走了过去。但它突然飞走了。
“济州鸽子多吗?”

“你喜欢鸽子?”
“谁不喜欢鸽子呢?很难想象一个看不到鸽子展翅的城市是什么样。
但我得提醒你们，子贡来的时候，千万不要放飞鸽子。”陆空谷看着费
鸣说，“黄兴先生有一次去东莞考察投资环境，东莞方面为了表示欢
迎，竟然放飞了上万羽鸽子，惹得随行医生很不高兴。我建议你们别放
鸽子。”
“我们会考虑到的。”应物兄说。
“如果一定要放，那么每只鸽子都要检查。听上去很麻烦是不是?其
实很简单，就是检查鸽子的肛门。只要有一只鸽子肛门周围的羽毛沾着
粪便，这群鸽子就必须全部宰杀。很麻烦、很血腥是不是?所以建议你
们不要放飞鸽子。”
看来，陆空谷是真诚地建议他们不要这么做。
“也别搞阅兵式。在埃及，他们竟然给黄兴搞了个分列式阅兵，乱
哄哄的。据说，济大每年也搞阅兵?”
“每年新生军训结束，我们都要搞个阅兵式的。如果你们需要我们
搞，我们可以搞一次。我们很有经验。每一步都是七十五厘米，脚离地
面都是二十五厘米，军姿绝对标准，步幅绝对准确，步速绝对均匀，走
向绝对笔直。上千人走起来，就跟一个人一样，绝对不会闹哄哄的。”

“上千人走，跟一个人走，一个样?”
“绝对可以做到。”
“既然完全一样，那就拉出来一个人，让他走几步算了。”
这个陆空谷！她其实是反对我们搞阅兵式。他就对费鸣说：“就听
陆女士的。你回去跟葛校长说，我们不搞这些。”
“也不要接机。为安全起见，GC高层从来不坐同一航班。航班信
息，更是不能向任何人透露。这是GC制度。”
接下来的谈话，似乎才是陆空谷真正要谈的。黄兴先生这次来，除
了与济大商谈捐建太和事宜，还有两件事：一是到慈恩寺上香，二是到
医院看望那个换肾的学生。出乎他们的意料，陆空谷竟然已经到过济大
附属医院，看望过那个学生了。她对医院的准备工作有些不满。她
说：“我跟医院说了，只准备两个供体是不够的，必须准备三个供体。”
“供体是指——”费鸣问。
“供体就是肾源。起码准备三个，以防万一。”
“临时再准备，我担心来不及。”费鸣说。

“找找卖肾的?”
“陆女士，还有什么吩咐?”应物兄问道。
“住宿不需要济大安排，我已安排好了。”
应物兄赶紧告诉陆空谷，济州大学镜湖宾馆已将最好的房间预留出
来了，就等着黄兴一行入住。为了向她证明镜湖宾馆有条件接待子贡一
行，他还举例说，耶鲁大学校长曾在此下榻，校长认为这是自己住过的
最舒适的房间。国际上的著名学者，包括两位获得诺贝尔奖的经济学
家，一位获得菲尔兹奖的数学家，也都曾下榻于此，而且都把最美好的
评价和祝福留给了镜湖宾馆。一位来自法国巴黎高师的世界顶尖考古学
家，因为喜欢镜湖宾馆，甚至声称要在这里住到死。他倒没有说谎，那
位考古学家确实是这么说的。当然，他没有告诉陆空谷，那个考古学家
如此喜欢镜湖宾馆，主要是喜欢上了宾馆的一位女服务员。此事后来闹
得满城风雨，捂都捂不住。不是通奸不通奸的问题，而是因为那个女服
务员长得实在太丑了。塌鼻梁、厚嘴唇、大板牙，打麻将的时候如果缺
一张白板，门牙一撬就可以充数。有一段时间，人们甚至掀起了一场讨
论：西方男人为什么总是把中国人眼中的丑女人看成绝世美女。
他说：“你听我说，镜湖宾馆的服务，也是最好的。”
陆空谷说：“还有驴子呢。镜湖宾馆不就在校园里吗?正上课呢，外
面响起了驴鸣，那怎么行?”她突然顽皮起来。当她顽皮的时候，她会皱
起鼻翼。

“好吧。黄兴在哪里下榻呢?国际饭店?”
“你很快就会知道的。”
难道是希尔顿?黄兴每次来波士顿，都会住在波士顿洛根机场附近
的希尔顿酒店。黄兴说，这是因为他与希尔顿家族是朋友，有钱要给朋
友赚。他曾经告诉黄兴，内地有一个词说的就是这个：肥水不流外人
田。
“还有什么吩咐?”
“差点忘了。二胡用的蚺皮已从印度发货。程先生说了，货到后要
拆包晾起，放到恒温、恒湿处备用，以免受潮发霉，影响音色。”
随后她就站起身来，说自己要告辞了。她说她不能久留。她指了指
床上那件貂皮大衣，说她还得飞往北京，随后还得飞往乌兰巴托。有车
子在楼下等她呢，那是七座的商务车。她的箱子太大了，一般的出租车
放不下。司机与宾馆门卫一起往车上装箱子的时候，陆空谷突然又
问：“我是不是说过了，到济州第二天，晨起沐浴之后，黄兴不吃早
餐，直接赶到慈恩寺敬香。”
“黄兴信佛了?”
“不，他是替先生敬的。”

“那我当然得陪着去。你也会去吧?”
“我不信佛。”她说，“既然敬，就敬头香。敬头香，方能表达先生
对佛祖的虔诚之心，感恩之心。     听说那里有一口大钟，堪称镇寺之
宝，非常灵验?到了慈恩寺，除了敬头香，还要去看看那口大钟。”
“那口大钟确实有年头了，是明代万历年间所铸。据说那口大钟堪
称‘治乱之兆’，遇到大乱之年，钟身就会遍生绿锈，撞之则声音喑哑，
都不像钟了，像朽木了。而遇到大治之年，则绿锈尽褪，遍身黝黑，撞
之则声音洪亮，又成了一口洪钟。”
“就是这口钟。先生说过，那钟声常年在他耳边回响。时而喑哑，
让他免不了为天下忧；时而洪亮，让他禁不住为天下乐。”
[1]                                       见《论语·公冶长》：“子贡问曰：‘赐也何如?’子曰：‘女器也。’曰：‘何
器?’曰：‘瑚琏也。’”瑚和琏都是祭祀用的玉饰的盛器，因为贵重，常用来比喻一个
人有才能，堪当大任。
[2]                                       见清人段玉裁《说文解字注·六卷·木部》：“夏后氏谓辇曰余车，殷曰胡奴
车，周曰辎辇。疑胡辇皆取车为名。”

49.白马
白马?不，他完全没有看出来，那是一匹马，一匹白马。
他看到的是一团雾气，打着旋，形成了奔腾的气流。当那股气流接
近于液体或者固体的时候，我们的应物兄仍然没有看出那是一匹马。镜
头似乎深入了它的内部，将它内部的颗粒放大了，星辰一般，疾驰于浩
渺的天际。然后镜头拉开了，茫茫雪原之上，云蒸霞蔚。然后又是那股
气流，它虽然扑面而来，但距离却好像更远了。他这才看到它不是气
流，不是液体，而是一个动物。哦，是一匹马，一匹白马，雪域中的一
匹白马。镜头一转，他看到了陆空谷。陆空谷全副武装：头盔、马裤、
马靴、手套、马鞭。那匹马没有停下来，而是从她面前飞奔而过。接下
来，是一群马。
她急急忙忙跑到乌兰巴托，原来是骑马去了?
哦，她跟白马倒是有缘，缘自《诗经》：皎皎白驹，在彼空谷。
他悄悄地问费鸣：“她为什么发来这么一段视频?”
费鸣说：“不知道啊。也可能是发错了。”
他们刚从校长办公室出来。刚才，他们是讨论仁德路的问题。葛道

宏说，他想组织一个班子，由不同背景的专家组成，来寻找仁德路。葛
道宏想听听他的看法。他说：“葛校长肯定考虑得很周全了。”见他没有
意见，葛道宏就说：“好吧，这种事情，繁琐得很，就不麻烦你了。”
现在，他们要到慈恩寺，落实陆空谷所说的敬香、撞钟一事。费鸣
开着车，他坐在后排，拿着手机，等着她发来新的视频。这期间，费鸣
的手机也响了一下。他不知道，费鸣也收到了相同的视频。
千年古刹慈恩寺，位于济州市区以北三十五公里处的凤凰岭。凤凰
岭属于桃都山，桃都山属于茫山，茫山属于太行山。慈恩寺香火之盛，
在太行山一带所有寺庙当中都是有名的。在慈恩寺，善男信女们的活动
大致相同：烧高香、拜菩萨、听钟声、泡温泉。当然不是在寺里泡温
泉。慈恩寺东北方向二里地，有一个火凤凰洗浴城。你只要拿着慈恩寺
门票的副券，就可以在那里免费泡大池。然后呢，然后就像易艺艺所
说，你可以找个地方野餐，吃到地道的温泉鸡。
他想起来，程先生确实提到过与慈恩寺的缘分：在解放军炮火声
中，程先生逃离济州城之后，最先去的就是慈恩寺。慈恩寺当时的住持
是素净大和尚。素净大和尚亲自为他诵经祈福，保佑他日后逢凶化吉，
福慧增长，事事如意，遇难成祥。随后，程先生就被剃光了脑袋，在几
个和尚护送下，逃离了济州，过了黄河之后，与父亲程会贤将军会合，
然后一路南逃，越长江，渡海峡，去了台湾。程先生曾感慨，当初若不
是素净大和尚，他很可能早就变成了一堆白骨。所以，程先生要派黄兴
到慈恩寺敬香礼佛，也就可以理解了。
他与慈恩寺大住持释延长的师弟释延安比较熟。事先，他给释延安

打了电话，但没说具体要商量什么事。释延安是慈恩寺的知客僧，负责
接待宾客，敬香权就是归释延安负责的。他们到的时候，释延安已经在
