“昨天晚上，我还审读了一段文字。”
“哪一段啊?谁写的?”
“是伯庸的弟子写的，写的是元白[2]。”
“元白?我记得元和六年，元稹死了小妾，患了疟疾；白居易死了老
母，患了眼疾。可元白二人呢，还是或狎妓，或唱和，优哉游哉。这些
东西，都写到了吗?我好像没看到。中唐不好写，因为可写的东西太
多。东西太多，是因人们的欲望太多。我不喜欢中唐，杂乱无章。还是
初唐好啊。盛唐也好。生气勃勃，群星璀璨，豪放而明秀，沉雄而飘
逸。中唐呢?看上去活力十足，其实暮气沉沉。好端端的一个社会，转
眼间就走了下坡路。还不够气人的。所以，当初分章节的时候，我把它
分给了姚先生的徒子徒孙了。倒不是要故意难为姚门弟子。姚先生本人
就喜欢中唐嘛。可是呢，姚先生的弟子没接，伯庸倒接下了。”
乔木先生虽然面带微笑，但眼珠子却是冷的，有如义眼。
“这一段写得还不错，至少写出了新乐府之新。”他说。
“我怎么觉得，那新乐府和旧乐府，不过是换汤不换药。况且，那
锅汤到底换了没有，换了多少，还在两可之间。你的意见呢?”乔木先生
说。

“我看新乐府，尤其是元白的诗，变雅颂为国风，变颂扬为警诫，
变缘饰为讽喻，还是很有意思的。为此，我又重读了一遍白居易的《与
元九书》。”
“好，那是新乐府的纲领性文献。但白居易的意思无非是说，文章
合为时而著，歌诗合为事而作。这里面有投机主义成分。投机主义，逢
场作戏。中国人的老毛病了，不好改。或许这就是你们儒家强调的实用
理性?元白也是如此。应景文章他们可没少写。说来说去，还是为了自
己的那点欲望。你每天研究孔夫子，孔夫子的话，大都是废话，但有一
句话，我觉得他讲得好：视其所以，观其所由，察其所安。[3]这十二个
字倒是很重要。我告诉你，稿子我也看了，简单翻了翻。一翻就翻出了
问题。提到《与元九书》的时候，竟然扯到了什么伽达默尔[4]。是叫伽
达默尔吧?伽达默尔跟白居易有什么关系呢?他们在一起喝过酒，听过琵
琶?裤裆放屁，两个体系嘛。其实，真要说到诠释学的宗旨，还是孔夫
子那十二个字说得最透彻。你既然是研究儒学的，我的意思，这套书出
版的时候，要把孔子的‘十二字方针’放在篇首，作为题记。”
他还记得一个细节：乔木先生说完这话，把另一条腿也跷到了扶手
上，在那里摇晃着。几缕斜阳从窗外树枝的缝隙漏了过来，照着他的前
额，也照着那双脚。乔木先生的眼睛慢慢恢复了温度，不再是义眼了。
即便已经上了年纪，乔木先生的眼睛仍然称得上慧黠，只是以前眸子显
得很深，现在变浅了。乔木先生就用那慧黠的目光扫着他。有那么一
会，他似乎从乔木先生身上看到了乔姗姗的影子。乔姗姗也有这样的目
光，而且变本加厉，发展出一种专门用来讽刺挖苦的目光。他甚至觉得
乔木先生那双脚都与乔姗姗有点相似，脚弓很深，可以滚过一只乒乓
球。

突然，乔木先生提到了锁骨菩萨的故事。
乔木先生说，跟伯庸说一下，让他跟他那些不争气的弟子说一下，
这个故事要写进去。这个故事出现在中唐不是偶然的。后来，它成为一
条线索，从中唐到宋到明清，这个故事不断地出现在各种文本里，有意
思，耐人寻味啊。
锁骨菩萨的故事，最早记载在中唐李复言的《续玄怪录》里，原名
《延州妇人》[5]。这是中国创作的佛经故事，意在说明，佛是以欲来度
化俗人的。最简单的理解就是，纵欲就是禁欲。
《孔子是条“丧家狗”》再版的时候，应该把这个故事加进去。
他现在想到，陈董不需要投资太和，你尽管接着乱搞好了，纵欲多
了，自然也就无欲了，不要为太和破费了。
当然，这话他没说。
他与董松龄的谈话，被一个电话打断了。
电话是陈董的长子打来的。
就是他原来要去北大和吴镇以及自己的小姨一起听程先生演讲，结
果却没来。董松龄没接那个电话，把手机调成静音，随手捏起几只松
子，说：“这个孩子跟我的感情很深，相当于是我带出来的。这松子就

是他送的。也算是一份孝心吧。是我安排他上的大学，安排他读研，又
安排他出国的。他在美国学的是动物养殖。眼下他就在铁梳子的公司上
班，专业也算对口，养猪嘛。猪也算动物，对不对?”董松龄嚼着松子，
又说，“陈董的老二，倒是他自己带出来的，带成了混子，就喜欢香车
美人。有一次，在北京的保福寺桥下，出了车祸，差点见了阎王。陈董
对我说，想把这个老二安排到太和。你别急！你听我是怎么回绝他的。
我说了两个字：没门。我的意思是说，以后进人，必须严格把关，绝对
不能感情用事。我跟陈董说得很明白，如果必须从两个孩子中选一个，
那么我选老大。我已经跟老大说了，说今天晚上我将和应院长谈话。如
果他想来，我就向应院长求个情，如果不想来，也趁早给我一个答复。
在你来之前，他已经打过电话了，说他不想来。有志气！对不对?”
应物兄松了一口气，但随后他又听见董松龄说：“但他这会打电
话，是不是又改了主意，我就不知道了。我想了想，程先生不是喜欢养
蝈蝈吗?黄兴先生不是要把那匹马留下来吗?他若能来，我认为最合适不
过了，对不对?”
“一个海归，你让人家来养蝈蝈，是不是有些大材小用了?”
“不能这么说。不是所有人都有资格给黄兴养马，给程先生养蝈蝈
的。”
张明亮怎么办?张明亮可是跟我说过，他想留在太和给子贡养马。
哦，转眼之间，太和研究院又进来了一个人。

他正这么想着，董松龄的另一部手机响了。董松龄说：“还是那小
子。”
我们的应物兄紧张地看着董松龄把手机拿起来，紧张地观察着董松
龄面部表情的变化，紧张地感受着董松龄语气的变化。他又听到了那三
个字：“有志气！”接下来，他又听到董松龄说：“过了这个村，可就没
这个店了。”他的心一下子提到了嗓子眼。但随后，董松龄又说：“我会
向应物兄解释的。”
放下电话之后，董松龄说：“这小子说了，他不来。”
他立即重复了董松龄说过的那三个字：“有志气！”
董松龄说：“他说，你告诉应物兄，对不起了，我对儒学没有兴
趣。他让我委婉地说明一下。年轻人嘛，有什么话就直说，好！”
多少年了，每当他听到有人说，自己对儒学不感兴趣，他都有些不
高兴，都要忍不住跟对方辩论一番。只有这一次，他打心眼里感到高
兴。今天，糟糕的消息太多了，只有这个消息令人愉快！一场糟糕的谈
话，却有一个愉快的结尾。我应该带着这个愉快的消息，回去睡觉！于
是他问道：“董校长，我是不是该撤了?您也早点休息?”
[1]                                2月22日为美国首任总统华盛顿生日，2月12日为美国第16任总统林肯生日。
美国将2月第三个星期一定为“总统节”，同时庆祝两位总统的生日。

[2] 中唐诗人元稹和白居易并称元白。元白文学风格相近，文学主张相同，是新
乐府诗歌运动的倡导者。
[3] 见《论语·为政》。
[4]                                      汉斯-格奥尔格·伽达默尔（1900—2002），德国哲学家。最主要的作品为
《真理与方法》。他对诠释学做出了巨大贡献。
[5]                                      〔唐〕李复言《续玄怪录·延州妇人》：“昔，延州有妇人，白晳，颇有姿
貌，年可二十四五。孤行城市，年少之子悉与之游，狎昵荐枕，一无所却。数年而
殁，州人莫不悲惜，共醵丧具，为之葬焉。以其无家，瘗于道左。大历中，忽有胡
僧自西来，见墓遂趺坐，具敬礼焚香，围绕赞叹数日。人见谓曰：‘此一淫纵女子，
人尽夫也，以其无属，故瘗于此。和尚何敬邪?’僧曰：‘非檀越所知，斯乃大圣，慈
悲喜舍。世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨，顺缘已尽。圣者云耳。不信，即启
以验之。’众人即开墓。视遍身之骨，钩结如锁状，果如僧言。州人异之，为设大
斋，起塔焉。”

73.但是
但是，董松龄却不放他走。
董松龄竟然主动给他泡茶了。从进到这间办公室到现在，董松龄又
是喝茶，又是吃松子，我们的应物兄呢，却是滴水未进。他总不能主动
去泡茶吧?所以他只能忍受着口干舌燥。现在，见他要走，董松龄突然
拿出了一只纸杯。那茶叶已经做成了茶粉，泡出来很浓，有点像菠菜
粥。这是日本人的泡法。董松龄把纸杯递给他，说：“我看得出来，你
被今天的事情搞烦了。不瞒你说，我也有点烦。从早上到现在，我说过
的话，如果整理下来，大约可以出一本书了。”
口力劳动者！他想起了这个词。
费鸣说过，只要葛道宏不在场，董松龄就是一个滔滔不绝的人。今
天，我算是领教了。董松龄略带天津口音，嗓音并不高，语速并不快，
有时候近似喃喃自语，仿佛介于宣讲和独白之间。一个低烧者的语言。
或者说，语言在董松龄这里患了低烧。
董松龄又说：“为什么要说这么多话?因为要处理的关系太多了，太
杂了。不瞒你说，我都想过打退堂鼓了。我跟道宏校长说，我怕自己做
不好，还是让贤吧。道宏校长就讲了一番话，他说，那不是他的话，是
程先生的话。程先生讲得好啊。程先生说，我们这些读书人，最大的毛
病就是喜欢让。该让的让，不该让的也让。让来让去，天下没了，自己

也没了。”
“对，程先生确实这么说过。”
董松龄指向了墙上一幅照片。那照片是他在日本照的，上面没有
人，雪气氤氲中耸立着几株杉树。“杉木都是拔地而起，威严，刚健，
有阳刚之气，对不对?杉树都是枝繁叶茂，成三角形往上长，但你看这
里的杉木，下面被剪掉了，只在顶端剩下一个小的三角形。这是什么?
这是让。我把下面的空间让给低矮的灌木，让给花花草草。但同时，我
要集中精力往上长，该给我的阳光，我一点也不让。对不对?有人说，
这么一剪，这杉树就有一种清旷之美，孤寂之美。说得也没错。但他没
有站在杉树的角度考虑问题。从杉树的角度看，我是既让又不让。你再
看这株杉树，”董松龄指着近处的那一株，“别的杉树，枝干都是直溜溜
的，可这一株却像大姑娘挑水，扭来扭去的。但总的来说，它又是直着
往上蹿的。这叫什么?还是那句话，又让又不让。扭来扭去，是让，是
我根据别人的意志做些适当调整；不让，是我不愿跟你说那么多废话，
我腾出精力好往上长。对不对?”
“这是在哪里照的?”
“日本京都的吉田。天皇亲戚的一个山庄。每次去，我都要在那里
住几天。也只有到了这里，你才能真正理解，日本人的理性只是一个外
壳，而内心深处保持了相当大的情感因素，或者叫它感性。这是李泽厚
先生的说法。李泽厚先生去日本，也住在吉田山庄。日本朋友告诉我，
李泽厚先生是他们见过的唯一穿着拖鞋在榻榻米上走动的人。李泽厚先
生还在那里发表了一个观点，中国人是‘重生安死’，日本人是‘轻生尊

死’。日本朋友当然并不这么看。他们说，他们是‘重生尊死’。下次你去
日本，我可以安排你住到吉田。去过吉田吗?”
“很遗憾，我还没有去过。”
“要去，一定要去。我听说你去过高田?去过高田的月印精舍?其
实，这次去日本，我答应道宏校长要去月印精舍看看的，却没能去成。
我打听了一下，月印精舍已经没了。我最近也在研究葛任在日本的活
动。葛任就去过月印精舍，[1]对不对?你去高田，就是奔着月印精舍去
的吧?你是不是没敢告诉葛校长，月印精舍已经找不到了?这是应该的，
没必要让他为此伤感。好吧，现在我要告诉你一件事。当然你也可能知
道了，程先生去日本讲学的时候，也住在吉田。”
“你在日本见到程先生了?”
“缘分吧。程先生在北大讲完课，就去了日本，去的就是京都，住
的就是吉田山庄。据说，程先生每次来日本，都住在吉田山庄。每一
次，山庄都把程先生的到来很当回事。”
他想起来，珍妮曾经说过，程济世先生曾把程刚笃的母亲接到过吉
田山庄。
“这次我作为吉田山庄的客人，受邀陪程先生吃了一顿饭。程先生
觉得，这里很像中国的南宋。他的一个随从，叫敬修己的，劝他在这里
买房。他说，他不喜欢买房子，还是喜欢住在宾馆里。他说古人说了，

人啊，活在世上，都是匆匆过客，没有必要四处置办房产。这话正合我
意。我就不喜欢四处买房。儿孙自有儿孙福。把自己这辈子过好，就得
了。”
“我告诉程先生，我是济大人。我也告诉他，我知道他在北大讲课
了。其实我不知道。临时上网搜的。吉田山庄只有一点不好，WIFI信号
不好。搜了半天才搜出来。程先生突然问我：‘有人说，我是胡汉三。
胡汉三是做什么的?’把我难住了。我可以轻易对付日本右翼的问题，却
无法对付这个关于还乡团的问题。我想了一会，说，那是电影中的人
物，说的是一个人老了，叶落归根的经历。我这么解释，也可以说得
通，对不对?可旁边的那个敬修己，却非要纠正我，说，胡汉三被乡党
赶跑了，现在又回来了。幸亏我把话头抢了过来，对敬修己说，你说得
没错，也欢迎你像胡汉三同志那样叶落归根。你说说，这个敬修己，什
么人嘛，八格牙路！我听吴镇说，他也是你的朋友?这样的朋友，多一
个不如少一个，对不对?我听说，这个鸟人也想来太和研究院工作?”
“他?反正他没有跟我说过。”
“程先生的意思呢?”
“程先生倒是说过，希望他回济州。他本来就是济大出去的。”
“好吧，那就以程先生的态度为准。你得告诉这个鸟人，不该他说
话的时候，他得把嘴巴给我闭上。”

“跟以前相比，他已经改了很多了。放心，我还会再提醒他的。”
董松龄站了起来。哦，我们的应物兄觉得，谈话到此终于可以结束
了。错了，低烧可不是那么容易消退的。他没有想到，接下来还有一场
谈论呢。这么说吧，在当时，应物兄觉得，董松龄的谈话有些杂乱无
章。但事后想起来，董松龄的脑子还是比较清晰的。总的说来，董松龄
抛出的话题基本上还是围绕着太和研究院。比如这会，应物兄看到董松
龄站起来，自己也连忙站起来的时候，董松龄突然谈起了鸡。他原以为
董松龄又跑题了，听下去才知道这只鸡其实也跟太和有关。
董松龄首先从书柜里拿出一只青铜做成的公鸡，它的模样像是野公
鸡和家公鸡的综合。董松龄说：“听说你的办公室也放了一只鸡?”
“野鸡。我搬进去的时候，它就在那儿了。”
“这只鸡，据说模仿的是桃都山上的天鸡。这是一个养鸡的朋友送
过来的，先在我这儿放几天，以后将挪到学生食堂。这是他们鸡场的标
志。这个人想跟我们学校签订战略合作协议。嗨，什么战略不战略的，
就是向学生食堂提供鸡蛋罢了。他的养鸡场就在桃都山。这个人你肯定
认识的。他女儿正跟你读书，对不对?”
养鸡场老板的女儿?那就是易艺艺了。
他想起了穿白西装、打红领带的那个人。那领带的颜色可以称为鸡
冠红，稍带一点紫色。那人先是声称做“禽类养殖和深加工”的，后来承

认自己就是养鸡的，还说要请他吃套五宝。直到现在，套五宝是什么东
西，我还不知道呢。对，这个罗总也说过，想设一个奖。他就问：“那
个老板是不是姓罗?”
“看来你是认识他的，对不对?易艺艺是随母亲的姓。她母亲是天津
人，我认识的。我在日本遇到一个在济大留过学的学生，他告诉我，易
艺艺的绘画水平相当高。我还听说她在香港也很有影响。她虽然是你的
学生，但我听了，也觉得脸上有光啊。听说，你想把她留在太和?”
“董校长，您是说——”
“叫龟年，叫如蚕，就是别叫校长。那个老易，我是说易艺艺的母
亲，我在天津的时候，她给我们捐过一笔钱的。她母亲最早是我的同
事，当然不是一个专业，她是研究天体的。后来，不知道中了什么邪，
非要去研究外星人。一个连邻居都不认识的人，却要去研究外星人。当
然，从另一个角度看，可能正是有这种异想天开的基因，她才生下了极
具艺术想象力的易艺艺。她呢，后来眼看研究不出个眉目，原来的专业
也荒废了，就下海了。说起来都已经是上个世纪九十年代的事了，当时
我还是政教系副主任呢。你大概不知道，我能够在学术界崭露头角，就
是因为我操办了一个会议：冷战结束与中美关系变化。这个会的经费，
就是她捐的。当时那是一笔巨款啊，两万块钱。两万块钱放到现在算个
屁，当时却可以影响到中美关系。影响了中美关系，当然也就是影响到
了中日关系。对不对?其实那都是她的辛苦钱。她是卖海鲜的。国内最
早的澳洲海鲜，就是她卖的。这个小易呢，当时就在我们的幼儿园、附
小上学。后来这个老易就死了，出车祸死的。我还去医院看过她。她交
代我替她照看孩子。我答应了她。是我帮她合上了眼睛。然后呢，小易

就被罗总接到了济州。等我调到济州，她已经长成大姑娘了。这孩子，
从小好动，跟男孩一样。她是不是适合做学问，我不知道。但做些具体
的工作，肯定是可以的。她的照相技术就很不错，也画得好，对不对?
所以，我必须郑重指出一点，你是慧眼识珠，知人善用。当初，她的导
师死了，你敢半路把她接过来，我就佩服你。现在，我就更佩服了。你
对学生负责到底的精神，是很多人都应该学习的。”
董校长要是不提，他本人都差点忘了：易艺艺原来并不是自己的研
究生。她尚未入学，导师就去世了。张光斗找到他，希望他把她接过
来。他看了她的卷子，觉得基础不好。但他是个念旧的人，他其实是替
女儿应波念旧：他们曾住过一个小区，应波很喜欢到她家里玩，并且很
崇拜她的艺艺姐。
那就教教试试吧。
情况就是这么个情况。
与有没有慧眼、是否知人善用，没有一点关系。他对自己说。同
时，他听到自己问：“你跟罗总也很熟吧?”
“太熟了。他原来是做工程的。这个人很大方。多年前，他承包了
一个化工厂的工程。本来要盖烟囱的，却挖成了井。工人把图纸拿倒
了。化工厂的领导同志很生气。他说，你别生气了，这井就算我白送
的，再给你建个烟囱不就行了?你猜怎么着?后来化工厂失火，多亏了那
口井。他就这样赚得了名誉，承包了很多工程，发了家。最近几年，他

开始养鸡了。据他说，他的鸡身上就有桃都山天鸡的基因。这当然是个
说法而已。其实就是野鸡。是野鸡和家鸡交配之后孵出来   的鸡。他掌
握了一项高科技，双黄蛋的概率大幅度提升，差不多占了一半。反正他
也赚了不少钱。他还算是有良心的，虽然后来又生了孩子，但对前妻生
的孩子，还是用心的，愿意在孩子身上花钱。”
“她家里的情况，她从来没有说过。”
“一点不像富二代是吧?这说明她有修养。当然这跟你的培养是分不
开的。有什么样的老师，就有什么样的学生。你是研究孔子的，有一点
你肯定比我知道得更详细。孔子当年强调‘六艺’，这个小易就占了两
个‘艺’。”说着，董松龄得意地笑了起来，但突然间又变得严肃了，“聪
明的学生，都是不好带的。我知道她肯定没少惹你生气。孔夫子不是也
强调‘有教无类’吗?到了你这里，才算真正得到了贯彻。龟年为应物兄点
赞！”
我是不是应该告诉他，易艺艺有多么不负责任?她竟然能将卡尔·马
克思听成考尔·麦克司。当我指出这个错误的时候，她竟然会说：“卡尔·
马克思就是领导们做报告时经常提到的那个马克思吗?不可能啊。程先
生说这个考尔·麦克司是个儒家。马克思怎么会是儒家呢?”怎么不可能?
虽然马克思主义的立足点是阶级关系和阶级斗争，但在程先生看来，只
要有兼济天下之情怀的人，都可以看成儒家，马克思当然也可以看成儒
家。这话我讲过多次，难道你一次也没有听进去吗?后来，他就不允许
易艺艺再碰那些录音带了。
他对董松龄说：“她的性格，到太和工作，不一定合适啊。”

董松龄说：“我听说，她还陪着程先生的儿子儿媳去了西安，对不
对?”
他说：“是啊，这个工作她倒完成得很好。不过，程先生的儿子没
去，去的是儿子的女朋友。他们还没结婚。”
董松龄说：“有照片，有视频，还能有假?他们三个人去了西安。”
他吃了一惊：“你是说，程先生的公子也回到了内地?还去了西安?”
董松龄说：“这有什么好吃惊的！他们不仅去了西安，还去了香
港。那小两口对她都挺满意。应该说，她出的是公差。但是呢，就我所
知，她花的都是自己的钱。为公家贴钱的事，你干过，我干过，在济大
的教职员工中，要找到第三个，恐怕比较难。在学生当中，如果你能找
到一个，那我就可以大声宣告，我们济大的教育是成功的。现在，倒是
突然被我们发现了一个，这个人就是你的弟子易艺艺。所以我认为，济
大教育的成功，首先是你的成功。可你竟然还这么谦虚，认为她不够优
秀。难道你的学生当中，比她优秀的还大有人在?刚才我还表扬你谦
虚，转眼间你就骄傲起来了?”
董松龄突然变脸了。
应物兄双手伸向脑袋，插入头发。他得捋捋头绪。

头绪太多了。他觉得脑子都不好使了。
他听到的最后一句话是：“慢走，不送了。”
不过，他刚回到希尔顿，董松龄的电话就又来了：“到了吗?到了也
不说一声，让我替你担心。有一件事，忘记说了，你的车该换了。你和
吴镇，一人一辆宝马，先开着。车是罗总赞助太和的。司机就不另外配
了。”
还有一件事，必须提一下。睡觉之前，我们的应物兄接到了吴镇的
微信。吴镇是这么说的：“应院长，很高兴能为您效力。初来乍到，很
多情况还不了解，还望应院长指教。今天，太和研究院医生窦思齐向我
报告说：吴副院长，黄兴先生身上装了七颗肾，人称七星上将。此人言
过其实，不堪重用。思虑再三，还是觉得向您汇报为妥。您的小吴。”
他回复了三个字：“知道了。”
吴镇却把电话打了过来。“应院长，我还以为您睡了。”吴镇
说，“还有一件事，要向应院长汇报一下，铁总和陈董都表示，太和研
究院动工那天，想搞个开幕式。黄兴先生对此也没有意见，只是表示自
己可能参加不了，因为他接下来要去中东。陈董的意见，是将交通电台
的主持人朗月请来主持开幕式。”
他眼前一黑。

“交通台有两个美女主持人，一个叫清风，一个叫朗月。她们既是
搭档，又是闺蜜，好得穿一条裤子。她们的艺名都来自台长的一副对
联：晚风轻拂，朗月当空照；晨雾弥漫，清风在侧畔。本来想把她们两
个都请来的，但最近陈董和清风闹得有些不愉快。”
“陈董不是很会哄女人的吗?”
“这个清风，有点不听话嘛。她怀上了陈董的孩子。陈董计算了一
下，那天自己喝了很多酒，担心生出来一个傻子，就让她打掉，但她就
是不听。”
“一个人主持就够了。”
“那就听应院长的。你告诉朗月，这就相当于她一个人领了两份
钱。”
“你自己跟她说吧。”
“好的，我听应院长的。”
吴镇的最后一句话，是关于乔木先生的。吴镇说，时间太紧了，他
把要送给乔木先生的礼物，放到麦荞先生那里了。麦荞先生说，乔木先
生牙不好，别吃了，吃了牙疼。他自己呢，反正没牙了，不怕疼，可以
吃。吴镇现在要问的是这样一个问题：“乔木先生真的经常牙疼吗?牙龈
出血吗?”

“他也没牙了，一口牙都是镶的。”
“那他可以吃。但也别问麦老了。我马上就去了，再带一份就是
了。”
“千万别破费。”
“不是什么值钱的东西，就是我们天津桂顺斋的萨其马。我就是想
表达一份孝心。这萨其马，是御膳房的做法，用的是真狗奶子加蜂
蜜。”
“狗奶子?”
“真狗奶子。”
“狗奶子还分真假?”
无论是真狗奶子，还是假狗奶子，他都觉得恐怖。把母狗的奶头取
下来，搅入蜂蜜，再做成糯米糕——哦，他的心顿时揪紧了。他的眼前
不仅浮现出了狗奶子，还再次浮现出了清华仁兄那张脸。
“应院长也有所不知啊。狗奶子并不是狗奶子，真狗奶子也不是真
狗奶子。真狗奶子，就是枸杞，滋肾润肺，补肝明目。”

他想起来，自己曾吃过真狗奶子加蜂蜜的萨其马。那些通红的真狗
奶子，嚼烂之后就像狗血。这时候，你最好别说话，不然就会狗血喷
人。
[1] 月印精舍，位于东京郊外高田村，是一栋简陋的木房。1916年春天，李大钊
在月印精舍完成了他著名的《青春》一文。葛道宏的外公葛任曾去过月印精舍，并
在那里遇到李大钊和陈独秀。李洱在《花腔》中曾写道：“村里（高田村）的民房非
常简陋，村边有一小山，小山后边有一座颓败的古刹，但从古刹朽坏的飞檐上，仍
不时传来鸣禽的啼啭。那些鸟是从池塘边的柳树和刺槐上飞过来的，池塘就在古刹
坍塌的院墙后面。柳树已经泛绿，而刺槐的枝丫还是黑的。他（葛任）在位于小山
旁边一间低矮的破败的木屋的门楣上，看到几个中国字：月印精舍。随后，他就看
到了一个留着仁丹胡的男人。此人就是李大钊，而在房间里与李大钊高谈阔论的
人，就是后来对中国历史产生重要影响的陈独秀。葛任，这个寻找父亲旧踪的人，
同时见到了后来新文化运动中的主将：‘南陈北李’。”

74.杂碎汤
“杂碎汤”三个字，是启功体，是从右往左写的。落款两个字“庭
玉”却是从左往右写的。应物兄这是第一次看到栾庭玉为别人题写匾
额。费边卡着下巴，看着木匾上的字，说：“庭玉兄的字，不比启功
差。”
那匾额不是挂在门楣上，也不是挂在墙上，而是放在地上。
唐风说：“看仔细喽。启功多用方折笔，粗的粗，细的细，写出来
的字，对比强烈。但缺点和优点都在里面了。有时候只能看清粗笔，看
不清细笔。好处是，好看，也热闹。庭玉兄的字，粗的比启功细，细的
比启功粗，但还是瘦金体。”
费边说：“大师就是大师，开口就是不一样。”
这天是唐风请客，唐风给他打电话，说要请他吃饭的时候，他的第
一反应是拒绝的。唐风说：“应院长，你等一下。”随后他就听见了费边
的声音：“当了院长，就请不动了?”电话随后传到了敬修己手上：“应院
长，别人替你尽地主之谊，你也不露个面。”随后电话又回到了唐风手
上。唐风说：“你现在下楼，有人接你。”
接他的人竟然是章学栋教授。

章学栋教授边开车边告诉他，自己刚出了一本书，样书还没有寄
到，叫《钩心斗角》，今天忘带了，哪天专门送去，请斧正。他听了一
愣：钩心斗角?章学栋说：“其实都是一些旧文，是关于古建筑的。杜牧
形容阿房宫：廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。”他已经知
道章学栋接下来要说什么了。果然，章学栋把它与孔庙联系起来，说孔
庙的建筑，最能体现“钩心斗角”的风格。钩是钩挂，屋顶各构件之间榫
榫相咬，携手向心，是为钩心。殿堂飞檐如公鸡互啄，又如执戈相斗，
故名斗角。和谐美观，实为中国建筑美学之精髓。
他表示一定认真拜读。
章学栋说：“听说与您的大作放在一个书系。章某与有荣焉。”
哦，与我的哪本书放在一个书系?他想问，但没问。
车再次开到了铁槛胡同，由北向南，到了胡同口，向右一拐，就看
到了一堵墙，墙很高。它比世界上所有的墙都要高，也比世界上所有的
墙都要薄，因为它是用塑料布做的。但是，第一眼，你绝对看不出它是
塑料布，因为塑料布上印着虎皮墙的图案。一些保安在墙外巡逻。“虎
皮墙”上有门，门当然也是塑料布做的，但上面印的是高大的木门的图
案。听到车响，门开了，站在门口的竟然是邓林。
邓林上了车。
眼前出现一片拆迁工地。

与应物兄想象的不同，工地上只能看到寥寥几个人，他们是负责洒
水的，以防扬尘。倒是有十几辆大型推土机。一切都是静悄悄的。偶尔
能听到哨音。戴着安全帽的人挥着一面三角形的小红旗在指挥那些推土
机。推土机正把那些瓦砾朝着东南方向推去。那里已经堆起了一座小
山。毫无疑问，那小山就是共济山。如果瓦砾全堆过去，共济山还真的
可能变成一座有模有样的大山呢。
瓦砾上还矗着电线杆，电线也还扯着。
还有几株大树。那是杮子树还是皂荚树?
一些鸟儿从瓦砾上起飞，落到了电线上。那是燕子吗?他想起来，
他住在胡同里的时候，到了春天，黑色的雨燕就飞临了千家万户。它们
在朽坏的檐头啼叫，在黑色的屋脊高歌，在高大的树枝间盘桓吟唱。当
它们从天上飞过，那剪刀似的尾巴仿佛在裁剪天空。据说雨燕识旧主。
小燕子今年在檐头出生，明年还会再来，叼草衔泥，筑巢捉虫，生儿育
女，生生不息。
这里拆成了这个样子，明年它们还会再来吗?
应物兄顿时把自己变成了一只雨燕。在雨燕看来，那些瓦砾，那些
七倒八歪的房梁，那些在春天里蒸腾的尘埃，一定格外恐怖。有如开膛
破肚，有如樯倾楫摧。哦，雨燕，别被吓着！等你们明年再来，一切都
会好的。

车溜着塑料布院墙，向工地的西北方向开去。
那里有一座小庙。那自然就是皂荚庙。
门外长着一株高大的皂荚树，树下停着几辆车。门里也长着一株高
大的皂荚树。应物兄顿时想起，老家的村子里其实也有这样的皂荚树，
在所有树木中那是最有阅历的一株树。村里的老人们说，五百年前，应
家始祖从山西大槐树下[1]迁移过来的时候，随手丢下了一颗皂荚豆，它
就长出来了。五百年前是什么时候?那还是大明王朝呢。“大跃进”的时
候，村子里所有的树都砍光了，只剩下那株树。夏天，它为村民提供一
片荫凉。遇到荒年，村民们也曾摘取皂荚树的嫩芽充饥。当然，它之所
以有幸躲过历史风云的摧折，主要还是因为它的皂荚。那些深浸的血
汗，只有简朴有力的皂荚才能洗净。
眼前的这两株皂荚树，也是因此得以留下来的吗?
应波小时候，曾经摇头晃脑地背诵《从百草园到三味书屋》。鲁迅
说，他家的后面有一个很大的园子，相传叫作百草园。“不必说碧绿的
菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树
叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子忽然从草间直窜向云
霄里去了……”应波感慨，除了鸣蝉和黄蜂，别的她都没见过，所以总
是写不好作文。有一天，她就由外公带着来到了皂荚庙。那时候已经是
秋天了，皂荚树已经开始落叶。应波在作文里文绉绉地写道，皂荚日渐
苍老，时光在指缝中改变了容颜。最初的坠落，只是一片两片的黄叶，
接着，就渲染出好大的一片金黄。

看到这篇作文，他内心无限喜悦。
哦，还有一个小小的细节。那一天郑树森刚好来到了家里。树森真
是扫兴，上来就说，鲁迅弄错了，百草园里的那株树，不是皂荚树，而
是无患子树[2]。应波问，鲁迅怎么可能弄错呢?郑树森说，鲁迅的那篇
散文写于1926年，那时候鲁迅四十五岁，已经离开家乡好多年了，所以
记错了，错把无患子树当成了皂荚树。不过，说完这话，郑树森又说，
考试的时候，你可不敢按郑叔叔说的答题，你得把错的当成对的。郑树
森有句话，给他留下了深刻印象：鲁迅反对说假话，但是如果你指出他
的知识性错误，他会怎么样?如果他问你，《百草园》写得怎么样，你
大概也只能够说：“啊呀！这文章啊！您瞧，多么……啊唷！哈哈！”[3]
但是有一点是可以肯定的，眼前的这两株树，就是皂荚树。佛门讲
究用皂荚洗手，尤其是大小便后，用皂荚一直洗到胳膊肘。[4] 不知道的
人，还以为他们用胳膊擦屁股了。
这天他们就是在皂荚树下喝的杂碎汤。在庙里喝杂碎汤，当然是不
对的。但现在属于特殊情况：平时用来做杂碎的那个院子，已经拆了。
那块木匾就是从拆掉的院子拿过来的。最主要的是，胡同区改造工程现
场指挥部，就驻扎在皂荚庙的后院，这前院临时被唐风包了下来。别说
在这里做杂碎汤了，就是在这里杀羊宰牛，别人也无话可说。
费边这天刚从北京回来。
他意外地见到了费边的前女友蒋蓝。很多年前，他们在文德能家里

见过，后来她出国了。那段时间费边要死要活的。他还记得文德能家的
保姆曾经劝慰费边：“多大的事啊。一个茶壶总有一个盖子。那个盖子
不适合你。”现在，这个盖子怎么又回来了?蒋蓝抽着摩尔烟，对他
说：“怎么，不认识了?”如果费边不介绍，他还真的不敢认。她的容貌
出现了奇妙的变化，眼睛更大了，鼻梁变高了，胸脯更鼓了。那几乎透
明的皮肤，说明她在那张脸上没少花钱。那张脸有如橡皮，似乎脱离了
岁月，成为一种非时间性的存在。
怎么能连个褶子都没有呢?
有个念头冒出来，怎么像蒙上了世上最大号的安全套?
她说：“应院长好！当初那帮朋友当中，好像就出了你这么一个名
人。”说着笑了起来。她的声音比别人不一样。她是学过美声唱法的，
好像每个字都要在嗓子里、在胸腔、在鼻窦里找找位置。她就是发笑，
也跟别人不一样。或许可以称为美声笑法?
“什么时候回来的?一个人回来的?”
“I’m single[5]。这次回来就不走了。Take  it  easy[6]！我不向你要工
作。这次回来见了几个老朋友，朋友们变化太大了。OK，费边的变化
就让我吃惊不小，讲话文明了，不抠鼻孔了，衬衣领子洁白了，打麻将
也不偷牌了，睡觉都不打呼噜了。”
她是不是在暗示，她和费边刚在一起睡过?

费边赶紧把话题扯开了，说他今天来找唐风，是要请唐风在他就职
的网站上，开一个专谈《易经》的视频栏目。唐风若在北京，那就在北
京录制；若在济州，那就由蒋蓝负责在济州录制。原来蒋蓝回国之后，
被唐风聘请到网站的济州分部工作了。“她手下的人，私下都称她为蒋
委员长。”唐风开了个玩笑。
唐风说：“费先生，我跟你说过了，此事仲秋之后再议。”
费边小心问道：“选这个日期，是不是《易经》上有什么说法?”
唐风说：“说法多得很，但不是因为这个。很简单，就是四个字，
分身乏术。仲秋之前，已安排满了。”
费边说：“那就先签个意向性协议?”
唐风说：“六指挠痒，多那一道干吗?你是应物兄的朋友，我也是应
物兄的朋友，我还欺你不成?”
蒋蓝说：“我可以等。”
唐风说：“费先生，你看，蒋委员长已经同意了。其实，我跟蒋委
员长早就认识了。我去美国，蒋委员长给我做过地陪。我跟蒋委员长也
早就是朋友了。蒋委员长，你说是不是?”
蒋蓝一定觉得，这句话似乎揭了自己的老底，让别人知道她在美国

混得并不如意，只是接待国内旅游团的向导，所以她很快就说：“就这
么巧，我去朋友的旅游公司帮忙，刚好就遇到了唐大师。”
他们的谈话，被敬修己打断了。敬修己从厢房里走出来，急赤白脸
地喊道：“建新，丸子呢?我要先吃丸子。”
唐风说：“你这个人，狗改不了吃屎。急！急什么?有什么立功立德
立言之事等着你吗?一个丸子，你看你急的。正做着呢。”
敬修己说：“小颜现在就要吃。”
一个小伙子走了出来。应物兄立即认出，曾在希尔顿的电梯里遇到
他。没错，这个人就是小颜。在网上跟别人讨论问题的时候，他用的名
字是朱颜。他的脸色与朱颜这个名字，形成了巨大的反差：他脸色白
晳，甚至有点发青，走近了看，你还会发现他脸上有着一种难以掩饰的
风霜。但总的说来，他看上去要比所有人年轻。华学明曾说，他们是同
学。初看上去，他和华学明是两代人，但细加分辨，还是能够感觉到，
他们的年龄差距并不大。小颜笑了，对唐风说：“你别听他瞎说。我可
没说要吃，我只是说，那个传说中的丸子在哪呢?”
然后小颜朝他伸出了手：“应物兄，见到你真的很高兴。”
敬修己说：“小颜早上刚赶过来。”
小颜说：“那天在电梯口看到了，以为还会遇到，第二天就回了北

京。”
这话说得很自然。不知道为什么，我们的应物兄几乎立即就意识
到，在他和小颜之间，似乎有一种神秘的联系。这联系通过他们紧握的
手，第一次直接地传递给了对方。小颜穿着炭灰色的茄克，牛仔裤，发
型有点乱，似乎是洗完澡之后被风给吹干的。脚上穿的是马靴。或许他
刚从黄河湿地观鸟回来?我们的应物兄甚至觉得，那些泥点在马靴上也
显得很干净。他眼睛很亮，就像紫葡萄。与所有人比起来，他一点也不
矫揉造作，有一种君子坦荡荡的劲头。
章学栋和小颜竟然认识。
章学栋说：“我们济州欢迎你。”
你只有仔细听，才能听出小颜暗含的讥讽：“一来就有惊喜。国航
终于换新飞机了，空姐也更年轻了。原定晚上十点起飞的飞机，延误到
了凌晨三点。听说是济州机场出点小事。到这里是五点半。真好，因为
有幸看到济州的朝霞。”
小颜自己拉过一把椅子坐下了。
敬修己也坐下了。因为看到别人还没坐，敬修己又站了起来，没有
站直，而是弯着腰，手还按着椅子，总的说来介于坐与站之间。小颜则
是一副无所谓的样子，已经开始打电话了。

旁边的人都在寒暄。应物兄当然也和他们寒暄。但他的耳朵却在悉
心捕捉小颜的每句话。奇怪得很，小颜谈的问题，好像跟婴儿的出生有
关。他后来知道，那电话是回给华学明的学生的。华学明一个学生正在
观察一只怀孕的母羊——那是一只母山羊，即将生下一只山羊和绵羊的
杂种。那学生通过彩超发现，羊羔好像正在喝母羊肚子里的羊水。
小颜是这么说的：“你不需要再问华学明了。你要知道，胎儿在子
宫里面，四周都被羊水包围。胎儿的尿确实会排到羊水里，但那不能算
是真正意义上的尿液。胎儿吃到嘴里，也仅仅是觉得味道不好，不会对
它的身体构成不好的影响。你要知道，怀孕中的母亲，新陈代谢也很
快，会尽快地将身体里不好的废弃物排走，不会让它们污染胎儿的生存
环境。我要告诉你，你看到的黏稠物质，其实是胎儿拉出来的。这也不
要紧，不要大惊小怪。胎儿的消化系统还没有完全发育完善，所以它拉
出来的不是我们所理解的固体物质。我还要告诉你，它在出生的时候，
如果遇到缺氧的情况，那么母体可能会提前排出胎便。无论是人，还是
牛，还是羊羔，都是如此。所以它出生以后，你通过观察那些排出的羊
水，就可以知道它是否有缺氧的症状。”
敬修己支着下巴看着小颜。
在那一刻，他理解了敬修己：他觉得小颜确实值得敬修己去爱。
同时他又隐隐觉得，敬修己和小颜并不般配。
小颜最后是这么说的：“别想那么多了。不管它在母体中是怎么样

的，哪怕它已经病了，已经残疾了，只要它能够历经艰难，平安出生，
我们都应该感到高兴，为它们母子感到高兴。”
小颜合上手机，说：“这个电话打过，我就可以安心享受唐风大师
的杂碎汤了。听说你这里的杂碎，用的都是拖到羊体之外的那截肠子?
我吃过最嫩的羊肠，还没有吃过这最老的羊肠呢。”
这句话，与他刚才表现出的对羊羔的怜惜，似乎形成了极大的反
差。
如果是别人说出这话，我们的应物兄或许会感到不适。但现在，他
却想到了与自己名字有关的四个字：应物随心。他甚至想到了司马迁的
父亲司马谈的一段话：“与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不
宜。”[7]
他很想与小颜谈谈。他再次隐约感到小颜与朱三根老师的联系。只
是小颜不提，他也不问。
他当然还不知道，小颜之所以来到这里，有一个重要原因，就是想
和他见面。
关于杂碎，关于那风味独特的杂碎汤，应物兄并没有太大兴趣。他
更感兴趣的是唐风和唐风的徒弟四指的话。四指是个三十来岁的年轻
人，头发上打着发胶，穿着紫色绸衣，绸衣上有龙的图案，龙是黑色
的，龙须、龙爪却是金色的。唐风叫他四指，因为其左手缺了一根中

指。关于四指的情况，应物兄是后来听费鸣讲的。原来，四指本是汉拿
山烤肉店的前台经理，因为老婆和女友几乎同时死掉了，四指就重金邀
请唐风来看家中的风水。唐风略加指点，家中从此便平安无事，而且新
夫人和新女友还相处和谐。后来四指就辞了工作，一定要拜唐风为师。
唐风稍有迟疑，四指立即手起刀落，剁掉了一根中指，以表明自己献身
堪舆学的决心。四指左手总是把玩着一只铜葫芦，铜葫芦上面有八卦图
案。那只左手，因为缺少一根中指，显得有些稀稀拉拉的。
哦，对了，那天最先讲话的，其实是四指。
邓林显然跟四指比较熟，问四指，不是出国了吗，什么时候回来
的?
四指看着师父说，师父带着去了趟印度，与印度的堪舆学家做个对
话。唐风接口说：“四指出了一次国，感触很深呢。”
四指就说：“这次去印度，相当于接受了一次爱国主义教育。”
邓林说：“你可真能扯。去印度接受爱国主义教育?”
四指不急，转动着铜葫芦，说：“这次去印度，按师父要求，跟贫
民窟里的人接触了几次。他们虽然穷得叮当响，但一个个都很快乐，一
点也不崇洋媚外。你问他们，下辈子你想做印度人还是美国人?他们都
会异口同声，当然还做印度人。可是你看看诸如墨西哥的穷人，如果可
以选择，起码有一半人想托生到美国。师父说，这就是文化自信，这就

叫物理存在与文化存在的统一。从根本上讲，这与堪舆学的原理是一致
的。堪舆学关心的问题，就是物理存在与文化存在的和谐。”
费边说：“四指，你大概不知道，应院长和蒋老师都是从美国回来
的。”
四指说：“怎么不知道?这正是我佩服应院长的地方。蒋老师的情况
我不清楚，应院长的情况略知一二。按我的理解，应院长本身就是文化
存在，他走到哪里，物理存在和文化存在都是统一的。尽管如此，他还
是回来了，因为他想生活在一个更大的文化存在的内部。”
唐风说：“去擦擦你的嘴。瞧你那张小油嘴。”
四指不吭声了。
唐风说：“就是管不住那张嘴。不过，他说的倒是实情。我们这些
人，包括敬修己先生，包括蒋蓝女士，都是从外面回来的。这说明我们
对我们的文化有信心，要做点事。现在，程济世先生也要回来了。”说
着，唐风对四指说，“你是小和尚没见过大菩萨。程先生走到哪里，那
才叫文化就到了哪里。你把好听的话都对应院长说完了，见到程先生，
看你还有什么话说?”
蒋蓝突然说：“这杂碎，我尝了几口，也太香了。再吃一碗，不会
对身体不好吧?”

唐风说：“黄兴先生要吃，医生不让吃，说是对身体不好。医生把
黄兴先生送回家，自己偷偷跑来了，吃了两碗。医生不比你更爱惜身
体?”
唐风对四指说：“把师傅请出来。”
四指搀出来一个老人。那老人显然是为要出来见人，又刚洗了把
脸，没有胡子，但眉毛很长，白眉毛飘着，像蒲公英，头顶全秃，发光
发亮。老人不让四指搀扶，自己站着，给人一种严谨安详之感。在老人
中，他的个子算是高的，所以又给人一种浑朴和凝重之感。如果不是他
嘴唇皱瘪，别人或许会认为他只不过七十来岁。唐风高声问道：“老人
家，他们都夸你杂碎做得好。他们问你高寿几何?”
老人把手竖在耳边，说：“甜了，自个加盐。”
唐风说：“问你高寿?”
老人说：“芫荽，自个放。”
唐风笑了，朝老人拱拱手。四指把老人搀回去了。唐风说：“老人
姓秦，今年九十高寿。你问他长寿秘诀，他就说，他天天喝一碗杂碎
汤。”
然后唐风就说：“你们知道秦先生住在哪吗?”

唐风自己朝拆迁工地的方向指了一下：“秦先生住的地方已经拆
了。他就住在帽儿胡同。程先生只说帽儿胡同的仁德丸子做得好，没说
帽儿胡同的杂碎汤做得好。为什么呢，因为大户人家以前是不吃杂碎
的。他没吃过，当然不记得了。”
应物兄急着插了一句：“这么说，你们找到程家大院的时候，它已
经拆了?”
唐风说：“此种情形，每天都在发生。”
他问：“黄兴知道吗?”
唐风说：“当然知道。你问敬先生。”
现在是春末，离秋天还早着呢，但敬修己吟诵的诗句却是关于秋天
的，那是秋瑾引用清人的诗句：“秋风秋雨愁煞人，寒宵独坐心如捣。
我实在不知道，该如何向程先生解释。只能静待时日，看它整旧如旧，
然后瞒天过海，告诉程先生，这就是你儿时待过的院子。”
接下来才是今天谈话的重点。唐风说：“敬先生大可不必如此伤
怀。你大概不知道，程家大院原来的风水一点也不好，这次正可借改建
之机，重整旧山河。”
蒋蓝说：“我在美国就知道程济世先生。听说他挺洋派的。他不会
相信什么风水不风水的。我就不信。”

四指把铜葫芦举起来又放下了。
他其实是想拿铜葫芦去堵蒋蓝的嘴。
唐风的碗里，一片杂碎都没有，只是一碗汤，汤中漂着几叶香菜。
唐风把香菜拨到一边，喝了一口，说：“美国人怎么不讲风水?中国人研
究风水，常用孔夫子的墓地来举例。美国人呢，他们的历史太短，比兔
子尾巴都短，他们只能以肯尼迪家族的墓地来举例。肯尼迪家族墓地，
已是美国堪舆学家的活教材。肯尼迪的祖父死于1929年，葬于马萨诸
塞，四面没有高峰守峙，左右也没有天龙围护，且右前方有他人的墓
地，上面有一座耶稣石像，而耶稣像前后最忌动土。这个墓说好也好，
说不好也不好。好与不好，说的都是对子孙仕途的影响。既能让子孙飞
黄腾达，又可让子孙命丧黄泉。吉气来者缓矣，凶气来者速也。吉气难
逢而易逝，凶气易召而难防。所以，肯尼迪既可袭祖墓之荫庇，以高票
当选美利坚合众国之总统，又会横遭不测，惨遇狙击。死了一个肯尼迪
还不够，还要再死一个肯尼迪。所以肯尼迪总统的弟弟，随后也吃了枪
子。”
蒋蓝自知理亏，缓缓地嚼着肠子，不说话了。
唐风又说：“这说的是阴宅。程会贤将军的墓在台湾，我们就管不
着了。据我所知，程家祖坟在‘文革’时已经刨掉了，我们也不说了，只
说阳宅。阳宅与阴宅，要分别来看。有一点，不管你们都是什么学术背
景，你们都会认可的。堪舆学，也就是我们所说的风水学，研究对象其
实是人，研究的是人如何顺乎天应乎地。顺乎天应乎地的人，就是有仁
德的人。”

说到这里，唐风突然想起一件事来：“想起来，唐风最早是从一个
韩国人那里听到应物兄先生大名的。”
哦?原来唐风早就知道我啊?
他就说：“我认识几个韩国人，您说的是……?”
唐风说：“是前些年的事了。唐风去韩国讲学，遇到成均馆大学的
一位先生。那位先生倒是气度不凡，唐风记得他姓卢。他在唐风面前提
到过应物兄先生。不过，唐风与他发生了一点争吵。事关重大，唐风没
给他面子。他后来没在你面前提过此事吧?”
他一时想不起来，那个姓卢的朋友是谁，就说：“韩国朋友是很讲
礼貌的，不愉快的事不会提起的。”
唐风说：“唐风参加的就是国际堪舆文化学术研讨会。卢先生不是
会议代表，但跑来旁听了。这位卢先生对韩国的‘风水申遗’也很热心。
唐风虽是美国籍，但是，洋装穿在身，心是中国心。对卢先生的言谈，
自然不敢苟同。我说，韩国的风水学说来自中国，申遗也只能由中国来
申。卢先生说，风水学说传至韩国那天起，韩国的政治文化就与风水学
说密切相关，但在中国，风水学说却被认为是封建迷信，与中国的政治
文化已经没有关系了。他还说，风水学说源自《周易》的八卦理论，大
韩民国的国旗上就有四卦。我对他说，风水文化是明朝时传到韩国的，
区区几百年而已，根不深，叶不茂。风水文化在中国，才叫树大根深，

枝繁叶茂。卢先生你也是研究儒学的，应该知道，孔子就是风水大师。
孔子的墓地就是他本人选定的。孔子七十三岁那年，自感行将告别人
世，便叹道，泰山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎！[8]遂领着众弟子
勘选墓地。孔子信奉周公，而周公是很重风水的。孔子最后将自己的墓
地定在泗水之滨[9]，少昊陵旁，那里风水绝佳。唐风对卢先生说，你不
是曾到孔林祭拜孔子吗?你祭拜的是孔子，也是中国风水学。”
小颜咔嚓一声，咬了口黄瓜，问：“那人也被你弄晕了吧?”
唐风说：“朱先生有所不知，韩国人都是一根筋，岂能轻易丢子认
输?没办法，我只好给他来个釜底抽薪。这位卢先生，与他们的前总统
卢泰愚是同族，祖籍都是山东，先祖就是发明直钩钓鱼法的姜子牙。姜
子牙的第十三代孙，因功封于山东卢县，后人遂以邑为姓。韩国卢姓始
祖是在唐朝末年东渡到韩国的，名为卢穗。此人不是凡人。龙生九子，
此人也生了九个儿子。如今韩国姓卢者，皆卢穗后人也。我告诉他，孔
子欲复之礼何也?周公之礼也。姜子牙即为周公所聘之国师。姜子牙是
中国最早的风水大师。谈风水，必谈姜子牙。没有姜子牙，风水学说就
是无源之水。说风水学出自韩国，唐风答不答应倒在其次，只怕你的先
祖姜子牙不会答应吧?我这么一说，卢先生终于偃旗息鼓了。唐风对他
说，如此轻薄之辞，以后不可再讲。事后想想，话有点重了。人家其实
也没错。说到底，都是各为其主罢了。此事也给唐风一个提醒：韩国那
边已将风水提高到国家文化战略的高度了，我们这边若不迎头赶上，要
吃大亏的。”
