的话都说完了，接下来该说什么呢?我要不要告辞?
他没有想到，对葛道宏来说，这半个小时很快就塞满了。因为葛道
宏提到了一个重大的主题：“咱们简单聊一下传统。”是程先生的书名撩
起了葛道宏的谈兴，还是这个话题很适合用来打发时间?应物兄有点疑
虑：半个钟头，谈传统?传统中的任何一个问题，任何一个细节，任何
一个脚注，任何一个词，都不是一时半刻能说清楚的。就在他这么想的
时候，葛道宏已经开讲了。葛道宏说：“这些年来，经过反复思索，我
得出一个结论，那就是我们的传统是由三部分组成的：儒家传统，西方
启蒙传统，还有我们的看家本领，也就是马列传统。一个良性的现代社
会就取决于这三家传统的相互作用。如果取三家精华进行勾兑，想想
看，那该是一个多么美好的社会形态。”
葛道宏以前就说过，而且不止一次。通常情况下，葛道宏接下来还

会把这种社会形态比喻为美酒：“美酒都是勾兑出来的。真正的美酒，
都是水的形状，火的内容，力量的源泉，团结的象征。”
要是勾兑不好呢?要是碰巧把不好的东西勾兑到一起呢?他想起师弟
伯庸曾经这么说过。伯庸说这话时挤弄着他的小眼睛。那双眼睛本来就
小，再那么一挤，“挤眉弄眼”这个词就不能成立了，因为只剩下了眉
毛，没有了眼睛。
运气就那么坏?碰巧把不好的东西勾兑到了一起?
这是他的疑问，但这话他没说。他不愿意跟伯庸抬杠。
伯庸继续发表他的谬论：“退一步讲，精华和糟粕勾兑到一起也有
问题。近朱者赤，近墨者黑。但朱和赤要是勾兑到一起，那就只能是全
黑了。”
他承认伯庸脑袋瓜子好使。但是世上的事就是被这些聪明人搞坏
的。人啊，要么太聪明，不够笨；要么小聪明，大笨蛋。他觉得，伯庸
就是这样的人。这样的人在高校里触目可见，在历史上比比皆是。那是
在乔木先生家里进行的讨论。问题是费鸣捎过来的。乔木先生愿意听他
们讲，却不愿意掺和进来。伯庸说过之后，刚才逗狗的乔木先生才插了
一段话：“汉代刘向说过，凶年饥岁，士糟粕不厌，而君之犬马有余谷
粟。糟就糟吧。糟粕也有用处，可送给读书人充饥。”这当然是自嘲
了。但接着，乔木先生脸一板，将伯庸训了一通，“听你的意思，马列
主义也有糟粕?你好大的胆。”伯庸咕哝道：“我就是那么一说罢了。”乔

木先生说：“该长大了，成熟了。长大的标志是憋得住尿，成熟的标志
是憋得住话。”
乔木先生说话的时候，他有点走神了。一瞬间，他仿佛进入了人类
历史的浩渺长夜。哦，天不生夫子，万古如长夜。夜呼旦，所以产生了
孔夫子。这是历史的必然性所在。有了孔夫子，那就应该倍加珍惜。
这会，他听见葛道宏说：“搞马列主义的，搞启蒙思想的，我这里
有的是人才，甚至有点人才过剩。我缺的是什么?缺的就是程先生这样
的儒学大师。我盼程先生，如久旱盼甘霖。三足鼎立，缺一足，大鼎倾
矣。”
“我非常激动。”小乔双手摸着胸口。
对于小乔的激动，葛道宏显然认为那是情理之中的事：“不激动才
怪呢！你听听也好，可以了解一下我的思想。”
这种“思想”当然不是葛道宏原创，只是因为葛道宏多次提起，很多
人也就常把它与葛道宏的名字联系起来。有人称之为“宏论”，道宏之
论；也有人称之为“道统”，道宏之传统。而他，应物兄，当然不会这样
恭维葛道宏。他说不出口。他觉得，它是不是属于葛道宏的原创，并不
是问题的关键。
关键是它有没有道理。

当然有。
但儒家思想是很复杂的，千流万派。启蒙思想也不能一概而论。
小乔说：“我理解了，您的思想正是对葛任思想的继承和发展。”
葛道宏感慨道：“小乔，你能看出这一点，我很欣慰。当然了，年
代不同了，与葛任相比，我肯定得有变化。葛氏一脉，前赴后继。”
小乔说：“我以前只知道葛校长出身名门。葛任先生的著作，能找
到的我都读了。在中国现代史上，他是真正有原创思想的人。我以前只
是朦胧地感觉到，您与葛任先生有联系，没想到您竟是他的后人。”
他再次发现，小乔非常聪明。你不是觉得那所谓的“宏论”并非葛道
宏原创吗?瞧啊，小乔只是顺手搭了个桥，就把葛道宏的说法与葛任联
系到了一起，使“宏论”具有了家族的背景，仿佛祖传秘方。
话题随后又落到费鸣身上。葛道宏是这么说的：“费鸣先去你那里
干两年。两年后，如果他还想回来，那就跟小乔换个班。小乔，你愿意
吗?”
小乔的回答很得体：“我愿意去，就怕费鸣不愿意回来。到时候，
你们要替我做做工作啊。”
葛道宏说：“就这么定了。有句戏文唱得好，纵然你浑身是铁，又

能捻几根钉?应物兄，我是怕你累着。如果你需要人手，到时候我把小
乔也派去。”
小乔笑了，说：“司机已经接到乔先生了。我们这就送您下去?”
小乔替葛道宏围上围巾，然后他们三个人一起下楼。在电梯里，葛
道宏告诉他一个消息：最近，学校将召开一个关于人才引进的会议，会
上将宣布成立儒学研究院。别的研究院都挂在各个院系名下，但这个研
究院，就不要挂在人文学院名下了，干脆与人文学院平级。这个问题，
应物兄还从来没有想过。葛道宏说：“这样好，遇到难办的事，我可直
接过问。”
“现在就宣布，是不是有点早?程先生毕竟还没有跟我们签约。”
“那我就从善如流了，晚几天再宣布。”
“会开完了，我再找费鸣谈谈。”
“你这个学生，还挺念旧的，好。”

18.人才引进
“人才引进会议”，全称是“人才引进及留学工作会议”。应物兄并没
有参加，参加者是各院、系、所的负责人。中午在食堂吃饭，人文学院
院长张光斗教授端着可乐，来到了他面前，告诉了明天开会的消息。张
光斗用可乐漱口，可乐的泡沫使他的腮帮子都鼓起来了。随着咕噜一声
响，腮帮子收了回去。张光斗说，本来是放在下学期召开的，现在提前
召开，是因为有好事之徒在网上公布了中国高校排行榜。张光斗向他透
露了一个数字：济大的排名由七十三掉到了八十四，堪称断崖式下降！
“怎么会下降呢?下降得还这么快?”
“主要是排行榜加入了新的参数：毕业生当中的留学人数，教师出
国进修的人数，从国外引进的专家人数。重新调整政策，鼓励学生出国
留学，重金引进国外的优秀师资，也就迫在眉睫了。”
张光斗教授当然知道他在筹备儒学研究院。起初，他曾与张光斗商
量，能否在人文学院挤出一间办公室，作为儒学研究院的筹备处?张光
斗答应得很爽快，说正好闲置了一间，还是个套间。一直是姚鼐先生用
的，其实姚鼐先生已经多年没来了，只是堆放了一些资料和器皿。姚鼐
先生说了，百年之后都要捐出去的。宝贝倒都是宝贝。那些资料大都涉
及我们的历史分期。没有它们，华夏早期文明就是一笔糊涂账。器皿
嘛，什么都有。有几把洛阳铲是从盗墓者手里买的，放在书架上，上面
挂着葫芦。那葫芦是从墓里挖出来的，上面标有济河的各个渡口。现

在，房间钥匙和防盗门钥匙都还在姚先生手上。里面的恒温机坏了，打
开之后，院里可以联系厂家来修一下。只是不知道厂家还在不在了。张
光斗说：“要不，你跟姚先生说一下?别的事，我来办。”这就是谢绝
了。张光斗又问他：“你知道姚先生在何处云游吗?”“不知道啊，多天没
见了。”“芸娘也不知道。芸娘还说，姚先生本人可能也不知道。这怎么
可能呢?但你听听芸娘是怎么说的：姚先生总是被一群学者簇拥着，从
这个会到那个会。究竟是什么会议，姚先生都搞不清楚，也懒得搞清
楚。”
这一天，张光斗喝着可乐，低声说道：“要我看，会议提前召开还
有一个原因，就是为你的研究院鸣锣开道。”
“张院长，你听谁说的?”
“虽然我的专业不是儒学研究，可我还是感到与有荣焉。”
“我们本是一家人嘛。”
“听说你们可能另立门户?”
“怎么可能呢?儒学难道不属于人文范畴?”
“听说葛校长有可能亲自兼任研究院院长?”
“我真的不知道。我只是被葛校长临时抓了壮丁。”

当天晚上，他就知道了会议的相关情况。虽然葛道宏并没有在会上
宣布研究院成立的消息，只是说准备成立一个儒学研究院，但很多人就
打来电话，向他表示祝贺。接到第一个电话时，他想，你们的消息够灵
通的，虽然这个工作非我莫属，但这不是还没有最后定下来吗?还有，
你们只知其一，不知其二，不知道更大的新闻还在后头呢，那个院长不
是我，而是程济世先生！你们就等着惊呼吧。
稍晚一些时候，小乔也打来了电话。小乔给他提供了一个细节，
说：“华学明教授在会上特意提到了你。他说，如果出国留学的人，出
国访学的人，都能像应物兄那样，学成归国，报效济大，济州大学的排
名就会噌噌噌地往上蹿。”
“他也是从国外回来的嘛。”他对小乔说。
“虽然他也是趁机表扬一下自己，但他说的确实是事实。”
“学明当时完全可以留在斯坦福大学，人家确实也想留下他，但他
回来了。”
“我们也没有亏待他嘛。”小乔说。
“会上一定还有不少反对意见吧?”他问。
小乔没有直接回答这个问题，而是说：“葛校长涵养太好了，听了

那么多怪话，一点不生气。”最后的三个字“不生气”，小乔的语调已经
接近京剧道白了，“你怎么知道的?”小乔或许认为，只有她才会向我通
报情况。
“有人在微信里说了。”他说了谎。他不想让小乔失望。
“确实有人怪话连篇。不过，这不值得生气。会后，葛校长说了一
句话，我认为这句话是对伏尔泰思想的发展。伏尔泰说，我不同意你的
话，但我誓死捍卫你说话的权利。葛校长又加了一句，当然，你说你
的，我做我的。”
“是啊，认定的事情，就要做好。”他说。
“是考古系的一位‘先生’挑的头。”小乔说。
小乔当然知道，只有乔木先生和姚鼐先生这样级别的人才能成
为“先生”，所以小乔这么说就带有嘲讽意味了。小乔说，那位“先生”说
了，这个会议他就不该来，因为跟考古系无关。要考古系的学生去美国
留学吗?美国有“古”吗?二百年历史放在中国，不过屁大一会儿。奶奶穿
过的鞋子就是文物，爷爷用过的烟嘴就是文物。跟他们能学什么呢?所
以这位“先生”说，万般皆下品，唯有留学高，这句话放到别的系合适，
放到考古系却不合适。科研处处长沉不住气，说你们如果不想到别人那
留学，那就应该让别人到我们这留学，所以你们可以充分吸引外国留学
生。这位“先生”怪话又来了，声称这得跟中文系商量，因为那些留学生
得先到中文系学习文言文，学习甲骨文，学习金文、小篆、隶书，然后

才能到考古系学习。
他对小乔说：“这位‘先生’说的也有道理。但却忽略了最重要的一
点。”
小乔说：“哪一点?哪一点?快告诉我。”
他说：“忽略了方法论。美国考古学理论经过了一次又一次创新，
对各国的考古学理论有很大冲击。美国的考古学设在人类学之下。他大
概不知道，马克思主义之所以会在美国发展开来，就是因为马克思主义
考古学在美国考古学界有根本性的影响。他可能也没有听说过性别考古
学、土著考古学、认知考古学。”
小乔说：“这么说来，他很无知嘛。”
他说：“他的强项是田野考察。年轻的时候，他长年钻在墓穴里。”
小乔笑了，说：“我认为，他现在就应该钻到墓穴里去。”
她虽然是笑着说的，但他却听得心头一颤。她是葛道宏身边的人，
要是她向葛道宏这么进言，那位“先生”可就要倒大霉了。
应物兄当然认得那位“先生”。跟你说话的时候，他总是凑得很近，
盯着你看，脸上带着讥诮。眼睫毛总是不干净，好像沾上了墓穴里的灰
尘和蜘蛛网。不管你说什么，他都要抬杠，即便嘴巴不抬杠，也要用鼻

孔发出奇怪的声音，好像在说，得了吧，谁信呢，别装蒜了，谁不知道
你也是猴变的?他的脸上总是雾蒙蒙的，那是怀疑主义的迷雾，可是当
你承认自己是猴变的时候，他的怪话又来了，你怎么知道你是猴变的?
有证据表明，人的进化与猴子没有关系，而是分别进化的，所谓裤裆放
屁，兵分两路。这话说的，怎么能说没有关系呢?马克思早就说过，一
切事物都是相互联系的。
但这位“先生”其实是个好人。比如，他虽然不同意姚鼐先生的观
点，但有一次姚鼐先生发病了，他硬是把姚鼐先生从三楼背了下来。而
他本人又矮又瘦，姚鼐先生的体重都快是他的两倍了。足足有两个星
期，他只能弯腰走路。虽然他本人反对人是猴子变的，但他弯腰行走的
方式，却对他的观点构成了讽刺：他不仅是猴子变的，而且又退化成了
猴子。
他对小乔说：“这位‘先生’曾有过重要的考古发现。济河曾经是丝绸
之路的重要河道，济州曾经是丝绸之路的重要集散地，就是他首先提出
来的。”
“您真是一个好人。”小乔说，“费鸣跟着您，有福了。”
当天，更晚一些时候，季宗慈也给他打了一个电话。作为校外人
士，季宗慈竟然也知道会议的内幕。季宗慈提到，哲学系一位老师在会
上也是怪话连篇，而且采用的是自问自答的方式。这位教授问道：出国
留学相当于什么?相当于一个人的成年礼?这也太夸张了吧。照这种说
法，出国就相当于女孩子首次来例假，男孩子第一次遗精。那么回国
呢?留学回国又该叫什么呢?受了孕回来生孩子了?又说，国外高校是把

好学生留下，把不好的学生送走。我们倒好，把好学生送走，把人家不
要的高价买进，这是不是贱卖了儿子，再高价买只猴子?季宗慈说，你
听听，真是奇谈怪论。哲学系搞不好，以前我认为是他们互相告状，现
在看来问题不是那么简单，因为他们拒绝和西方哲学界进行实质性接
触。
聊着聊着，季宗慈突然提出：能不能把程济世先生的著作交给他来
出版?
“程先生的事，我怎么做得了主呢?”
“应物兄，你就别给我装糊涂了。你瞒不了我的。我知道程先生快
回来了，你是程先生最信任的人。程先生的事情，你不管谁管?”
“反正这事还早着呢。”
“书的出版周期很长的，所以必须未雨绸缪。我只要简体字版权，
繁体字版和外语版的版权，你可以给别人。有饭大家吃嘛。我这个人，
你是知道的，不吃独食。”
作为消息灵通人士，葛道宏在会上是怎么讲的，季宗慈全都知道得
一清二楚。季宗慈说，他完全赞同葛道宏的说法。葛道宏在会上说了，
鼓励学生出国留学的事情，可以先放一放，因为留学费用是很高的。为
了鼓励学生出国，学校可以资助一下，但毕竟还得家长掏腰包。但是，
有一点是不能再拖了，那就是不惜血本引进人才，尤其是引进国外的名

师，尤其是享誉世界的大师。建一个与国外相媲美的自然科学的实验
室，往往要花费巨资，所以，人文领域的研究院可以先建一两个。总而
言之，有名师方为名校，名师为名校之本，堂堂济大岂可无本?无本则
如无辔之骑，无舵之舟也。
复述完葛道宏的讲话，季宗慈说：“这篇讲话，是不是费鸣起草
的?”
葛道宏以前的讲话，当然大都是费鸣起草的，但这篇讲话是不是，
他就不敢打包票了。有点像，也不太像。费鸣起草的讲话稿，通常都带
有口语色彩，而且里面通常会塞一两个笑话。这篇讲话稿，似乎有点太
严肃了。多天之后，得知它还是出自费鸣之手，他又觉得，费鸣把握得
很好。本来就是个严肃的事，怎么能随便开玩笑呢?
这一晚上，他没有睡好。
第二天中午，葛道宏突然让他马上过去一趟。
还没等他坐下，葛道宏就说，从清华大学校方获悉，程先生清华之
行推迟了。
“是吗?为什么?”
“据说是程先生方面提出推迟的。程先生希望春暖花开的时候再来
到北京。清华方面猜测，可能是因为北京最近爆发的大规模流感引起了

程先生的不安。西方媒体对此事报道甚多，大肆渲染，甚至攻击中国的
公共卫生制度。真是乱弹琴！流感跟公共卫生制度有多大关系?主要是
风干物燥嘛。那个朋友说，他其实理解程先生，因为他儿子本来要带着
洋媳妇回国探亲的，看到报道都不敢回来了。”葛道宏说，“我虽然安慰
了对方，但心里却想，不来更好！我还担心清华将程先生扣下不放呢。
别怪我多心。防人之心不可无啊。”
“西方媒体总是这样，抓住一点，不及其余。程先生对此向来是反
感的。程先生跟CNN总裁是朋友，曾当面指出过。不过，因为说的是流
行性疾病，在搞清楚事实之前，程先生谨慎一点，是必要的。”
“我当然知道。他的身体又不是他自己的。”葛道宏说，“我的想法
是，你能不能尽快去一趟美国?”
“我正在办理签证。”
“费鸣的外语不错，他可以陪你去。”
他明白，葛道宏现在就想让费鸣滚蛋。校长办公室编制已满，费鸣
不走，小乔就进不来，而小乔马上就要毕业了。一个萝卜一个坑嘛。
“正好，你们去美国的时候，可以好好聊聊。”
“他来得及办签证吗?好像来不及了吧。”

“来不及了?”
“您知道，美国自称是个特殊的国家。它以为全世界的人，甚至包
括外星人，要么想做它的臣民，要么想对它进行恐怖活动。这个国家没
有安全感。对于签证材料的审查，已经到了变态的地步。留着络腮胡子
都可能被拒签。”
“他们真该撒泡尿照照自己。”
这么说着，葛道宏就向洗手间走去了，到了门口，又回头说
道：“每次在美国过安检，感觉能脱的都脱得差不多了，都光脚拎着裤
子了，还是不行。”然后，葛道宏推门进去了。或许是因为在自己办公
室，葛道宏竟然没有关门。不关门就罢了，还边撒尿边说话，“这倒无
所谓，男人嘛。就是那些美国妇女，简直败人兴致，一身肥嘟嘟的肉！
她们自己不在乎，倒让我们这些在好莱坞电影中看惯了美女的人，有些
受不了。”
他也去了趟洗手间。葛道宏忘记冲水了。替葛道宏冲水的时候，他
通过洗手间的镜子，看到有一束微妙的光射向了自己的脸。镜子中的
他，颧骨略高，鼻梁笔直，而且意外地显得年轻。他听见自己说：“我
不需要人陪。我自己去。”
这天送他出门的时候，葛道宏突然问了一个问题：“听说你也认识
铁梳子?她请你去过桃都山别墅吗?”

他说：“认识倒认识，但没有交往。”
葛道宏说：“我想起来了，铁梳子好像说过，她那个别墅就是程济
世的父亲当年住过的别墅，曾毁于战火。倒也没有完全毁掉，只是被刘
邓大军的炮火轰掉了半个屋顶，后墙被炸开了一个口子，院内炸出了一
个大坑。铁梳子说，它后来就变成了羊圈。铁梳子将桃都山承包以后，
将那个别墅按原样建好了。程济世先生小时候肯定在那里住过。”
他想起铁梳子曾说愿意捐助儒学研究奖的事，就顺口说了：“要
不，你跟她说一句，让她把别墅捐给我们?”
葛道宏立即表扬了他：“我要提出来，她当然不会拒绝。她跟我们
学校有合作嘛。但这话我不适合说。”他以为葛道宏是在暗示，应该由
他来说，但葛道宏随即又补充道：“她要是乖，就自己提出来。”

19.赴美
未来已经来临，只是分布不均等；信息不再饥渴，而是已经过载。
学习如逆水行舟，但信息汪洋，怎能乘独木舟？因此，你需要用信任来
过滤信息，站在时间源头，看潺潺溪流，肆意大海。
恭喜你加入本群，群主属于你，信息不在迷茫。群主微信
shenji3021。
没有客户的需求、欲望、渴望，以及对你的创造物最终价值的认
可，你所创造的价值就毫无意义。
在一个信息泛滥的时代，信息本身零价值，信息渠道也不再值钱。
传播的枢纽是魅力人格体。 啥叫魅力人格体？有种，有趣，有料。 去
掉虚伪的客观中立，就是热血、主观、真实。
群主微信shenji3021，朋友圈每日免费分享电子书
赴美之前，费鸣倒是来找过他一次，给他送来一些材料，那是校方
送给程济世先生的礼物。其中的一本精美图册，本是济州大学百年校庆
时印的，因为又新加进去了两幅图片，所以又突击印制了几本。那两幅
图片都与程先生的父亲程会贤将军有关。

1948年以前，程会贤将军兼任过济大校长。不过，当时他更重要的
身份是济州市市长。现在可以查明，程会贤将军离开济州的准确时间是
1948年10月22日。此前，驻守济州的国军第十六兵团奉命调往徐州，而
驻守新乡的国军第四十军部分主力则被派驻济州。第四十军立足未稳，
解放军已经大兵压境，具体时间是10月20日。程会贤将军此前已转移到
济州城外的凤凰岭。21日拂晓，他悄悄奔赴本草镇程楼村烧香祭祖。翌
日早上，他最后一次来到了济州大学，将部分藏书寄存到济州大学图书
馆，并在镜湖旁边留影。随后，他经漯河、驻马店南逃。1948年10月23
日晨6时，解放军攻入济州，近万名守军在突围中被歼。济州城破之
时，程会贤将军及少量随从正好进入信阳城门。他没有在那里久留，旋
及再次南逃，一直逃到了台湾。然后，哦，然后就没有然后了，他病逝
于台湾了。
图册中新增的两幅图片，一幅就是那些藏书的照片。它们被整整齐
齐地摆放在逸夫楼图书馆的孤本珍藏室。书架上的一个铜牌特意标明：
程会贤先生惠赠。另一幅图片则是程会贤将军在镜湖边的留影，左侧有
一行字：程会贤将军于济大。照片上的他，神态自若，正手搭凉棚，眺
望湖面。兵燹好像并不存在。他对自己的命运并无感知，不知道他将一
去不返，客死异乡。哦，对了，与原来的图册相比，其实还有一点不
同，那就是影印了程会贤先生一幅书法作品：匏有苦叶，卬须我友。字
是欧体。乔木先生后来看到这幅字，说它比一般的欧体字要柔和一些，
少了些险峻，多了些圆润；少了些紧凑，多了些疏朗。乔木先生认为，
可能是作者晚年所题。其实，程会贤先生当时正值盛年。
程会贤老先生地下有知，能预感到他的儿子将要荣归故里吗?

费鸣解释说：“还有些别的材料，如果你感兴趣，我可以陪你去拍
些照片。”
他问：“什么材料啊，那么宝贵，不能复印，只能拍照?”
费鸣说：“桃都山别墅，程老爷子当年在那里住过。没有毁于战
火，是因为它由石头所砌，像个碉堡。只是屋顶被炮弹给轰了，后来放
羊的人在上面篷些树枝遮风挡雨，把它变成了一个羊圈。现在当然又修
好了，是铁梳子修的。程济世先生或许会感兴趣。”
他说：“感谢你关心程济世先生的事。你去过那个别墅?”
费鸣说：“小乔去过。我顺便查了一下，发现农业学大寨的时候，
修梯田的人就住在那里。变成羊圈是改革开放之后的事。当然现在不允
许放羊了。那里也闹出过一起强奸案，报纸上报道过的。当然现在安全
了，铁梳子在那里养了一条大狗，就是上次他们说的蒙古细犬。”
他说：“拍照好像来不及了。”
确实来不及了，因为第二天他就得启程。
虽然是春天，但应物兄抵达波士顿洛根（Logan）机场的时候，却
是大雪纷飞。铁梳子提到的那个黄兴先生，作为长期赞助程先生学术活
动的人，专门赶到机场迎接。来了三辆车，一模一样，全是奥迪A8防
弹轿车。他本来该上中间那辆车的，但黄兴却带着他上了第一辆车。他

意识到，这是出于安全考虑，所谓出其不意。“其”者何人?当然是歹
人。黄兴身穿灰色大袍，就像个布道者，和他坐在后座。他当然先打听
程先生近况。黄兴说，先生早上还出门滑雪了，一边滑雪，一边大发感
慨，说中国的松树都是压不弯的，所谓岁寒然后知松柏之后凋。可是波
士顿的这些松树，个个都被积雪压得抬不起头来，都不配入诗。
“陆空谷本来要来接你的。她在爱荷华，因为大雪，没有赶回
来。”黄兴说。
“她还好吗?”
“她挺关心你，一直问你什么时候到，什么时候走。”
“自从上次见过，我与陆女士再无联系。”
陆空谷也来听过程先生的课，他碰到过三次。前两次，她都是与一
个叫珍妮的女孩一起来的。珍妮原来是研究冷战史的，后来成了程先生
的学生。所以他认为陆空谷也是程先生的学生。从见到她的第一面起，
他就觉得她似曾相识。她落落大方地对他说：“先生叫我小陆，有时也
叫我六六。你也叫我六六好了。”还没等他叫，她就又说：“不准叫我三
十六，也不准叫我六六六。别以为我不知道，六六六是毒药。”
对他来说，她就像个谜。他觉得，她几乎熟知他的一切，因为她竟
然知道他每个月都要见一次芸娘。不过，你有所不知。我已经多天没见
芸娘了。这次出国之前，我本来要去看芸娘的，但芸娘说，别来了，有

什么话让文德斯告诉我就行了，你那么忙。芸娘这次在电话里还说了一
句话：“你没事往美国跑什么呀?”当然，这些话他没有跟陆空谷说。
她曾说，她是从台湾来的。他信了。他有点奇怪，她为何没有一点
港台腔。在美国期间，他曾入乡随俗地过了一次感恩节，地点是在黄兴
的家里，是陪着程先生一起过的。他还记得，那天也下了大雪。室外大
雪纷飞，室内温暖如春。厨师提前把火鸡从冰箱中拿出来了，已经去掉
了脑袋、脖子和内脏，然后当着众人的面往上面涂橄榄油。
“Let me try[1]。”她说。
她的手非常温柔，涂油的时候，好像那不是火鸡，而是婴儿。厨师
不让她干了。厨师的话，他至今还记得。厨师说：“So,you’ll   wake   it
up[2]。”
涂好了油，厨师又用注射器往火鸡身上注射调料，调料里拌着蒜
汁。用的盐是地中海的海盐，柠檬和海鲜酱则购自牙买加。随后，一根
葱塞进了火鸡的肚子。有人点起了南瓜灯，就是在挖空的南瓜肚子里燃
起蜡烛。他后来知道，那个南瓜灯就是她做的。在南瓜灯照耀下，那根
葱从火鸡脖子的切口处伸了出来，乍一看好像火鸡又长出了一只脑袋，
吓人一跳。她悄悄地背过了脸。
火鸡在烤架上嗞嗞冒油的时候，程先生用中文对一个美国朋友说，
你们美国人脸皮太厚了，你们过感恩节，是要怀念自己的殖民史，怀念
当初如何把印第安人杀得鸡飞狗跳墙。你们的感恩节包含着洗不掉的血

腥。杀了谁，就向谁感恩，这就是美国的感恩方式：“谢谢你让我杀了
你！”
那人说：“你不是也过吗?”
程先生说：“我是想看看你们脸皮有多厚。”
那人是程先生的朋友。程先生介绍说，那人是研究东方学的。程先
生对“东方学”这个概念有点不满，不时地拿他打趣。说东方学的概念，
就像女权学一样，硬是把世界分开。东方学就是另一种意义上的女权
学。你研究东方学，就相当于研究女权学，而女权学大都是女性来研究
的。程先生开玩笑说：“所以，你是女性，或者说，你大部分属于女
性。”程先生开玩笑的时候，东方学教授不时瞥向陆空谷。他的目光，
纯真，羞怯，同时又大胆，因为有时候他的目光会在陆空谷身上停留很
久，旁若无人。
除了那个东方学教授，那天还来了一个老朋友，是个犹太人，名叫
莫里斯·沃伦[3]，毕业于美国麻省理工学院，1992年至1994年曾在台湾
大学访学，1997年9月至1998年6月又在北京大学访学。七年前，他们在
北京的达园宾馆认识了。“你就叫我老莫。”他还记得莫里斯·沃伦说的
第一句话。当时，老莫已将他一篇题为《论“仁者爱人”》的论文译成了
英文。老莫首先向他致歉，说因为未能联系上他，所以在翻译之前没有
得到他的授权。他当然表示，只要有利于传播孔子的思想，怎么都行。
随后，老莫就滔滔不绝地讲起自己为什么会翻译那篇文章。“孔夫子
的‘仁者爱人’思想，是儒家文化的中心范畴。它也应该成为当代社会最
基本的行为准则。我完全同意你的看法：‘仁’字是一个字，但说的却是

一个世界，两个人组成的一个世界。‘仁’的原初意义，说的就是主体必
然嵌于世界之中，与世界和他者亲密地联系在一起。”老莫说。老莫原
来是研究萨特的，但他觉得，萨特已经过时了，现在他对东方哲学很感
兴趣。他曾多次拜访季羡林先生，曾与季羡林先生合影，与季羡林先生
的猫合影，也与季羡林先生养的荷花合影。
从老莫那里，他得知那个东方学教授暗恋着陆空谷。
程先生还会拿东方学教授的胡须打趣。那人的胡子杂乱浓密，间或
有点灰白。他自我解嘲说，有人说他的胡须像当兵的或者船长的胡须。
他倒很想把它剃了，可是，因为他的头顶差不多全秃了，他就不得不在
嘴唇旁边留点什么，以保持体毛总量不出现太大波动。他本人也喜欢胡
子带来的那点神秘感，因为它多多少少可以掩盖一点容易外露的表情。
说这话时，他又把目光瞥向了陆空谷。
程先生笑了。他随即开始拿程先生开玩笑。他指着自己的嘴唇说，
程先生既然是帝师，那么就应该留下Imperial[4]。
程先生说：“我又不是拿破仑。”[5]
火鸡端上来了。火鸡看上去很焦嫩，但味道却不怎么样。陆空谷不
喜欢吃火鸡，珍妮也不喜欢吃。于是，我们的应物兄就陪着她们到外面
散步。后来珍妮接到一个电话，返了回去，他和陆空谷就穿着雨靴肩并
肩走着。靴子在雪中陷得很深，并且不时地打滑。陆空谷突然问起了乔
姗姗：“夫人怎么不来陪读呢?”他只能说，她有自己的事业，走不开。

他问她：“你呢，你的男友呢?”她说：“都说弱水三千，只取一瓢饮。可
我还没有见到弱水呢。”
他委婉地问到那个东方学教授。
她停下脚步，然后又往前走，说：“他?他喜欢女人，也喜欢男
人。”
他突然理解程先生为什么打趣，说他是女性，或者大部分属于女
性。
他和陆空谷肩并肩走在雪地里，就像孤单地走在这世界上。他想起
了他的婚姻：弱水三千，我只取一瓢饮，但它的滋味有如苦胆。
那是他最后一次见到陆空谷。他还记得，他们散步的时候，不远处
是一片松林，松林在斜坡上，它并不是静静地在那里待着，而是在那里
闪耀。斜坡的边缘有个木屋，木屋的另一边有个湖，岸边已经结冰，但
湖心依然碧波荡漾。一些水鸟栖落在湖边。他想陪她到那边走走。她
说，那边的雪更厚，都要深过自己的靴子了。“等雪融化了，我们可以
在林子里走走。”她说。她走在前面，她的影子在雪地里移动。从影子
里也能看出她腰身的曲线，看出腰带的飘动。他突然觉得，她就像一只
鹤。她像鹤一般移动着轻盈的身体，如将飞而未翔。松林还在远处闪
耀，他感觉他和她一起走进了那松林。他现在还能回想起当时的感觉：
我突然获得一种宁静感，树叶的响动增加了树林里的静谧，一种深沉的
宁静感注入了我的心。但随后，他心旌摇曳起来。他想象着他们进了那

个木屋。天地如此狭小，他们膝盖碰着膝盖。他们拥抱着，他竟然忍不
住哭泣了起来。他们哭泣着，接吻，做爱。一种沉甸甸的幸福，沉甸甸
的果实般的幸福。他们心满意足地贴着对方汗湿的身体。而木屋之外，
松涛阵阵，不绝如缕。
那时候，她是不是也走神了?她一下子滑倒了。手上沾满了雪粒。
他去拉她的时候，雪在她的指尖融化了。那冰凉的雪水啊，带着她的温
暖，从她的指尖流向了他的指尖，一滴，两滴，三滴。
“据说芸娘烧的饭很好吃?”她怎么冷不丁地问了这么一句。
“这你可说错了。她不会烧饭。”他说，“你见过她?”
“见过，她可能不记得了。”她说。
“又要下雪了，我们往回走吧。”她又说。
记忆中，这是陆空谷说的最后一句话。
“陆女士也在你那工作吗?”他问黄兴。
“她就在鄙人的集团里。用你们的话说，她负责的是文化开发项
目。”

他不想与黄兴再谈这个话题了。他把话题转到了程先生身上。黄兴
说：“回济州任教一事，先生真的动心了。”
“你也帮我敲敲边鼓?”
“边鼓?边鼓是什么鼓?”
“我是说，你在旁边帮我说说话，帮我鼓吹一下。”
“先生把我从加州召到波士顿，便是商议此事。”
在程先生所有弟子中，黄兴的脑袋瓜子最灵，考虑问题最为周全，
生意做得最大。不过直到这个时候，我们的应物兄还没有想到，程先生
会提出让黄兴捐资建儒学研究院。
“子贡，先生最听您的。”他对黄兴说。
子贡是他给黄兴起的绰号。黄兴对这个绰号很满意。他曾对黄兴
说，人们以后会说，历史上有两个子贡：一个是孔夫子的门徒，姓端
木，名赐，字子贡；另一个是儒学大师程先生的门徒，姓黄，名兴，绰
号子贡。这个绰号传开以后，有人认为，他这样说其实是“一石二鸟”，
既恭维了黄兴，又恭维了程先生，而且主要是恭维程先生：世上能带出
子贡这样的徒弟的，只有孔夫子和程先生。其实我还没有这么想过。我
只是认为，黄兴跟当年的子贡一样，都是大富豪，也都是慈善家。如此
而已。当然，如果你非要说我恭维了程先生，我也不会反对。不过，我

认为这不是恭维，因为程先生配得上。
黄兴祖籍南阳。他的父亲黄公博当年是程会贤将军的部下，败退到
台湾，十年之后，在那里生下了他。他属猪。黄老先生粗通英文，给他
起的乳名就叫皮格，是英文Pig的音译。黄兴后来喜欢豢养各种奇怪的
宠物，是否跟这个动物式的名字有某种联系他就不得而知了。黄兴讲过
一件事，走在街上，只要有人喊一声Pig，他就知道对方是来借钱的，
而且那些人借了钱从来不还。
君子取财有道，两个相距两千五百年的子贡，在如何发家致富的问
题上，各有各的门路。孔子的门徒子贡，是靠发战争财拿到第一桶金
的。当年吴越争霸，吴王夫差北伐之际，曾在民间强征丝棉以御寒，一
时间丝棉紧缺，价格走高。子贡抓住这个商机，大肆收购丝棉贩卖到吴
国。这个短平快的跨国贸易，让他一跃而成为富豪，为后来资助孔夫
子，也为后来成为慈善家，奠定了强大的物质基础。与前面那个子贡相
比，后面的这个子贡却是靠联姻弄到第一桶金的。黄兴的首任妻子是香
港一个海运大王的千金。黄兴为自己的集团取名为黄金海岸[6]就与此有
关。
在美国访学期间，他与黄兴成了朋友。他曾听黄兴说过，其前岳父
是天底下头号吝啬鬼。老家伙恨不得每个船员都变成鱼鹰，脖子上勒着
绳子，自己捞小鱼吃，大鱼则乖乖地吐到船舱里。从婚姻的角度看，黄
兴的命好像不够好，因为他的夫人，也就是海运大王的千金，很快就死
掉了。不久，海运大王也死了——他对女儿的葬礼很满意，坐在床上，
抠着脚上的鸡眼一直在笑，笑得都昏倒了，其实是死了。但从商业角度
看，黄兴的命却足够好，因为他继承了一笔遗产。后来黄兴的财产就像

雪球越滚越大，生意遍及北美、北欧以及东南亚，然后就变成了当代子
贡。
从波士顿洛根机场到哈佛，平时只需要三十分钟，这天他们却走了
一个半小时。这当然是因为下雪。昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨
雪霏霏。乐景写哀，哀景写乐，倍增其哀乐。他现在就格外快乐。因为
拥堵，他见程先生的时间被迫推迟了，但他觉得，这种想见又见不着的
感受，也有一种特殊的美。快乐归快乐，美归美，他还是不由得批评起
美国的效率。如果是在中国，路上撒上盐，大雪就融化了。但他转念又
想，考虑到环境问题，不撒盐是对的。
后来他才发现，车速缓慢虽然跟下雪有关，但关系不大。他们缓缓
驶过了一个事故现场。死者从车里抬了出来，墨镜歪掉了，戴到了颧骨
上面。交警在打电话，脸上还挂着微笑。一只警犬在舔一个黑人警察的
手心。一个女警在弯腰察看死者的同时，把制服的下摆往下拽了又拽。
一切都很正常，如果你没看到那个死者，你不会想到这里发生过一起死
亡事件。透过后视镜，他看到又一个死者被抬了出来。是一对夫妻，还
是一对父子?哦，又抬出来一个。女警弯下腰，再次去察看死者，再次
拽着制服的下摆。这算不算特大交通事故?在中国、印度和俄罗斯，这
可能不算，但这是在美国。美国虽然强调生而平等，同时却认为自己的
命比别人值钱。尽管如此，一切都还是正常的。雪花的飘落，车辆的堵
塞都是正常的。没有人鸣笛，没有人号叫。一切都是静悄悄的。下雪的
声音更显出了它的安静，就像蜜蜂的鸣叫增加了树林的静谧。以前的人
死在亲人的怀里，现在的人死于高速公路。一种非正常的死，无法预料
的死。但因为死得多了，也就成了正常的死。一种正常的非正常，一种
可以预料的无法预料。如果那个死者被救活了——这是个病句，但我确

实就是这么想的——他会有什么感觉呢?如果我把我的这种感觉告诉
他，他会有什么感觉呢?
他想不出来。
他突然想起一句话。那是芸娘的话。芸娘说：“我没有你感觉到的
那种感觉。”芸娘是对一个求爱者这么说的。那已经是很多年前的事
了。在想象中，他认为，如果他对那个复活的人说出他的感觉，那个人
可能也会这么说。我怎么想到了这个?这有点不对劲。于是他摇了摇
头，抱着双肘，看着夜色中的雪景。他要把这种不对劲的感觉，从他的
身体和头脑中赶走。
[1] 我来试试。
[2] 这样下去，你会唤醒人。
[3] Maurice Warren，美国汉学家。
[4] 帝髯。指下唇上留的一小绺胡子。
[5] 帝髯据说来自拿破仑。
[6] 英文名为Gold Coast，简称GC。

20.程先生
程先生看到他，上来就说：“应物，知道吧，子贡昨日还说，我应
许你们做个兼职院长就行了，哈佛这边不要放下。什么兼不兼的?鱼与
熊掌，不可得兼。济大我是要去的。济大就是熊掌。”
谈话的地点就在程先生的寓所，程济世先生称之为“桴楼”[1]。程先
生说：“这把老骨头，若对济州还有用，我就辞了桴楼，回去。”
黄兴说：“弟子陪先生回去。弟子用专机送您回去。”
程先生感慨道：“真是我的子贡啊。你也回济州投资嘛。既能赚
钱，又能助家乡父老发财，两全其美，何乐而不为?”
黄兴右手抚胸，弯腰，说：“弟子唯先生之命是从。”
程先生说：“子贡，上次回台湾，你的几位朋友去看我了。代我谢
谢他们。”
黄兴说：“有缘拜见先生，是他们的造化。他们须重金谢我才是。”
程先生提到，有个朋友在台湾也建了个儒学院，盼望他能回去，以
促动台湾的儒学研究。听程先生这么一说，我们的应物兄心里咯噔了一

下。但他不便插话，只能竖着耳朵听讲。他把表情调整到略带忧惧的样
子。
程先生说：“漂泊已久，叶落归根的想法是有的。剔骨还父，剔肉
还母，本是人伦之常。回台湾是归根，回大陆也是归根。父亲的墓在台
湾，母亲的墓在济州。回台湾好是好，可以信口开河，无所顾忌。只要
不杀人。可就是太闹了，太能闹了呀。闹哄哄的，Too noisy！一刻不消
停。一会儿蓝，一会儿绿，眼花缭乱。一些老朋友也搅进去了，横连纵
合，党同伐异，比春秋战国还能闹。本来是四海之内皆兄弟，如今倒
好，新友旧朋竟也反目成仇。攻乎异端，斯害也已。到了台湾，入世不
好，不入世也不好。入世?入哪个世?只要入世，就难免要搅进去，难免
要跟着闹腾，Make  a  noise！一闹腾，骨头都要散架了。他们是让我出
任儒学研究院院长。院长我也不愿干。我跟某些老朋友不一样。给了他
们，他们定然跑得比兔子都欢。”先生所说的“那些老朋友”是谁呢?他不
能问，只能听。“他们呢，顾盼自雄，还能折腾。我是不愿折腾了。不
想闹着玩了。我还是愿意老调重弹，和谐为上，别瞎折腾。夫子是对
的，只当素王。我是安于当一个学者，当一个思想家，当一个小老头。
既无高官之厚禄，又无学者之华衮，赤条条一身素矣。闲来无事，找几
个人聊聊天。清霜封殿瓦，空堂论往事；新春来旧雨，小坐话中兴。岂
不快哉?”
讲到这里，程先生要去趟洗手间，说：“稍等，我得去嘘嘘了。”
在本草话和济州话中，“嘘嘘”指的都是儿童撒尿，也指大人给儿童
把尿。他觉得，程先生俏皮地选择这个词，正好说明程先生对济州的感
情太深了，有如赤子对母亲的眷恋。程先生的前列腺一定也有毛病，因

为一去就是好长时间。在前列腺方面，我似乎有些青出于蓝，或许应该
给先生介绍个方子，就是用玉米须煎汤代茶。但又似乎不可信也。他想
起金彧说过，它的作用主要是利尿。
趁着程先生不在，黄兴凑近他，说：“应物兄，我会鼓动先生尽早
回大陆的。我也回去瞧瞧。你说得对，那里商机无限。”
随后，黄兴提到了他们共同的朋友郏象愚，但用的是郏象愚另一个
名字：敬修己。这是程先生给他起的名字。黄兴说：“修己兄不太支持
先生回国。”
与黄兴一样，敬修己也是程先生的私淑弟子。程先生对他很看重，
曾聘他做自己的学术助手，但因为他志不在学术，做事又容易冲动，程
先生就将他安排在了黄兴的公司。黄兴公司门下，有一个“儒学与商
业”网站。敬修己负责的就是那个网站的编辑，活不重，钱蛮多。
应物兄忍不住说道：“修己者，象愚也。说是象愚，我看是真愚，
愚不可及。他跟随先生多年，算是白跟了。毋意、毋必、毋固、毋我，
他一条也做不到。”
黄兴说：“他昨日还打电话，提醒先生不可急着决定，可以先答应
回去看看。他也想跟着回去看看吧。他出来得太久了。”
他立即对黄兴说：“你告诉修己兄，此事办成后，他若想回去，我
可以助他一臂之力。要是办不成，哈，元曲里有句唱词，我要送给他：

忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁祭奠。”这段时间，因为
与葛道宏接触多了，他也习惯于引用一些戏文。此前不久，他和敬修己
共同的一个朋友客死加州，他在敬修己发给他的邮件中看到了葬礼的图
片。修己伫立于墓前的身影，最让他唏嘘不已。修己明显老了，一脸悲
戚。修己兄，你修来修去，修得不像自己了。
“修己兄近况可好?”
“一日深夜，我路过海湾大桥，见他一个人在桥上走，心中一惊。
修己是不是患上了梦游症?”
“千万别掉到河里。”他赶紧说道。
“应物兄有所不知。梦游人就是在屋顶上行走，都有精确的位置
感，不会掉下来。他们可以在屋脊上奔跑。”
程先生从洗手间出来了。
这天，他照例录下了程先生的话。程先生接下来的话，真是既诚恳
又深情，文华质朴相半是也，文质彬彬是也。程先生说：“嘘嘘一下，
轻松多了。人老了，话多，尿多。这里有一本书，里面夹了一朵桃花。
桃之夭夭。西人爱玫瑰，国人爱桃花。这里还有一本书，里面也有一朵
桃花。你们看看这两朵桃花。能看出difference[2]吗?这一朵是在北京的
中南海采的，这一朵是在台北介寿馆采的。看不出是不是?那是时间长
了，发白了，发黄了，干了。同是桃树，也是南北有别啊。单说这花，

在台湾，叶先花后，花朵疏落；北方呢，则是花先叶后。花先叶后，故
有灼灼其华，故有人面桃花相映红。应物，你回去可以跟葛先生讲，我
喜爱北方的桃花，济州的桃花。济州的桃花，以凤凰岭上慈恩寺的桃花
为最好。我想慈恩寺的桃花了。”
啊，慈恩寺与有荣焉。
我真想马上把这个消息告诉慈恩寺的住持释延长。
程先生突然说道：“清华有朋友讲，济大校长曾向他探听我在北京
的行程。这朋友很敏感，问我是不是要回济州。我没跟他讲实话：想远
了，礼节而已，乡党嘛。”
“葛校长说，他盼您如久旱盼甘霖。”
“北京啊，上海啊，也都有学校欲请我回去。既然要回，还不叶落
归根，还不一竿子插到底?要回，就回济州。兹事体大。回?怎么回?何
时回?容我再考虑几日。这边的事情，也需交代清楚。怎么样，届时子
贡陪老夫回去一趟?”
“回十趟也是应该的。”黄兴说。
“子贡啊，你可在济州建都。你的帝国在东亚，都城在济州。届时
我们师生终日相处，岂不快哉?”

“弟子愿与应物兄一起，终生服侍先生。”
“此事，须说与犬子知道。若他愿意，我也想带他回去看看。带他
去过韩国，回过台湾，到过新加坡，还没带他回过大陆。有次跟他谈济
州，他以为我讲的是韩国的济州。数典忘祖啊。子不教，父之过也。再
说了，我也很久没吃到仁德丸子了。济州的仁德丸子，天下第一。北京
的四喜丸子，别人都说好，我却吃不出个好来。名字我就不喜欢。何谓
四喜?不过是沾沾自喜。儒家、儒学家，何时何地，都不得沾沾自喜。
何为沾沾自喜?见贤不思齐，见不贤则讥之，是谓沾沾自喜。五十步笑
百步，是谓沾沾自喜。还是仁德丸子好。名字好，味道也好。仁德丸子
要放在荷叶上，清香可口。仁德丸子，天下第一。食不厌精，脍不厌
细，精细莫过仁德丸子。应物，回去就跟葛先生讲，奔着仁德丸子，老
夫也要回济州。”
这段话非常重要，道器并重！他后来将它整理成文，呈给了葛道
宏。再后来，因为要寻找程济世先生的旧宅，他觉得这是个线索，就又
把这段录音翻来覆去听了无数遍。他在程先生的语气中，悉心体会着程
先生的真情实感。他甚至能听出来，程先生提到仁德丸子时，望梅生
津，嘴滑了一下。只是那仁德丸子是什么丸子，虽然我也很想尝尝，无
奈余生也晚，未曾耳闻啊。
因为高兴，程先生还拉了一段二胡，拉一会，讲一会。程先生的二
胡拉得很好，拉的是《梅花三弄》，前后足足拉了半个钟头。程先生多
次深情地看着那二胡的弦子，有时甚至忘记了手上的动作。程先生喜欢
中国乐器，不喜欢西洋乐器。程先生曾说过，我们的弦子是用蚕吐的丝
弄的，他们呢，他们的提琴、钢琴用的是钢丝、钢筋。我们的笛子是用

竹子做的，他们吹的是铜管。我们是天人合一，他们是跟机器较劲。这
会，程先生拉完之后，说：“赫拉克利特的那个比喻是对的：对立造成
和谐，如弓与六弦琴。但还有比六弦琴更恰当的比喻，那就是二胡。”
程先生提到赫拉克利特的时候，他突然想到了赫拉克利特的一句名
言：一个人的性格就是他的命运。他在内心里感慨了一声：我的性格很
好，但命不好。因为觉得这有些怨天尤人的意思，所以他又悄悄地把这
句话改了一下：我的性格不好，但命很好，因为我遇到了程先生。然后
他问自己：性格好命不好，和性格不好命好，哪个好?他一时找不到答
案。
这会儿，他想，莫非程先生要以音乐为例，阐述自己的和谐观念?
他猜对了。程先生调整着琴轴，说：“《广雅》中说，和，谐也。
《尔雅》中说：谐，和也。”程先生抚摩着弓子上的毛，似乎要用手指
来检验它是否整齐。那动作极尽温柔，但面部表情却没有变化，“常听
人言，人人有口饭吃叫‘和’，人人可以讲话叫‘谐’。谬也！左右左右，
先左后右，左上右下，男左女右，中国人向来以左为尊，左御史高于右
御史，左丞相高于右丞相。只有元代是右高于左。即便是望文生义，从
字的构成上看，此二字也应解释为：地里先有庄稼，锅里先有饭，人人
才有一口饭吃，是谓‘和’；先划定个话语空间，尔后再开口讲话，是
谓‘谐’。所谓先确定伦理纲常，人人都来遵守，就叫‘和谐’。和谐是最
要紧的。中国最怕乱。宁做太平犬，不做乱世人。一乱，就完蛋了。”
程先生提到一个名叫灯儿的人：“我喜欢二胡，是因为灯儿。灯儿
的二胡拉得好，拉得最好的一支曲子叫《汉宫秋月》。小时候，逢正月

十五，听《汉宫秋月》，品十五元宵，乃一大快事。”说着，程先生竟
然吟唱起来：
听《汉宫秋月》，品十五元宵，快哉，快哉！哎呀呀，该浇水喽
——
浇水?浇什么水?有何深意存焉?哦，原来看山是山，看水是水，浇
水就是浇水。程先生在吟唱之时，因为微微转动了一下身体，变换了视
角，突然看到书桌后面的兰花开了，觉得该浇水了。程先生把那盆兰花
移到了书桌上。那个书桌其实不能叫书桌，得叫书案了，因为它比一般
的书桌大了许多，上面铺着牙白色的毛毡，几乎像个小舞台。
黄兴将浇花水壶递给程先生。程先生浇着花，说：“有个美国议员
来了，看到这盆兰花，就讲好啊好啊。好什么好?小庙里的菩萨没见过
大香火。济州的兰花才叫好呢，凤凰岭上的兰花才叫兰花。这兰花算什
么?野草而已。”
慈恩寺住持释延长的师弟释延安，喜欢画画，也画兰草。我回去一
定跟他说，你们这里的兰草是天底下最好的。
“我记得，画舫里，也放着一盆兰花。”程先生说。
程先生所说的画舫，漂浮在历史深处，漂浮于波光潋滟的济河之
上。程先生说：“灯儿便常在画舫里拉二胡。灯儿的二胡拉得如泣如
诉。灯儿人很漂亮，用现在的说法就是sex appeal[3]。灯儿是个忙人，素

面常显粉污，洗妆不褪唇红，拉琴也是忙里偷闲。我梦见过她。”
这灯儿是谁?莫非是名歌妓?
程先生接下来的讲述，似乎印证了他的猜想。程先生说，他还清晰
地记得灯儿的样子。岁月之尘无法掩饰她的美，反而使她更加熠熠生
辉。他还记得她的后背挺得笔直，发髻高高绾起，下巴微微翘着，胸部
的曲线映上了画舫的窗纸。哦，程先生的记忆力真是惊人，比如他竟然
