还没等回话，葛道宏就拉住了他的手，说：“我们也要发扬这种精
神。勇挫匪军，壮志凌云，无论如何都要把程先生抢到手。”
没有人注意到，胡珩教授已经提前离开了。
乔木先生也离开了。乔木先生让朗月转告葛道宏，有人来接，先走
一步了。
这天晚上，他们最后喝的是海鲜粥。应物兄想起，自己和朗月第一
次吃饭，喝的就是海鲜粥。朗月问应物兄：“刚才来接乔木先生的，是
你夫人吗?”葛道宏笑了，说：“那是应夫人的母亲。”朗月还想再问，葛
道宏说了一句话。就是这句话，使我们的应物兄听出来，朗月其实知道
那是巫桃。
葛道宏说：“调皮鬼，你太调皮了。”
这个说法饶有意味，令应物兄不得不咂摸了一会。当然，他相信没
有人看出他咂摸这句话，人们看到的只是他在咂摸粥里的一只已被嚼裂
的蟹螯。

也就在这天晚上，当他们告别的时候，葛道宏向他透露，将在镜湖
边的一块空地上起楼，当作儒学研究院的办公之地。应物兄简直不敢相
信自己的耳朵。那里原来就有幢楼，三年前刚被扒掉，变成了一片草
地，移栽了奇花异木，是全校师生最为留恋之处。葛道宏的最后一句
话，是说给他和费鸣听的：“等我退休了，我哪也不去，就去研究院给
你们打杂。你们要是不要我，我可是要哭鼻子的。”
在楼下，朗月和所有人拥抱告别，当然也包括应物兄。她拥抱他的
时间是最短的。欲盖弥彰?那我还是多抱一会吧，以示我们的关系并无
特殊之处。于是，在她的身体即将离开的时候，他又搂了一下。就在这
个临时增加的瞬间，他听见她说：“周末我找你去。”
“哦不，周末我有事。”他听见自己说。
这句话我说出口了吗?她听到了吗?他不能确定。
[1] 见《论语·八佾》。

27.但是
但是，他们还是见了。
她很快就脱得一丝不挂，除了首饰：婚戒，项链，耳环。
应物兄还清楚地记得一个小小的细节，小得简直不能再小了，因为
是关于尘埃的：当她脱袜子的时候，细微的尘埃在阳光下闪耀。她很狂
热。那颤抖的、滚烫的、多汁的肉鞘。她的腰弓起来，扭向一边。随着
他的动作，她的腰又弓了起来，扭向了另一边。她的蛮横、任性，或者
用葛道宏的话说“调皮”，也给他留下了深刻的印象。她站起来，当他也
站起来的时候，她却把他推倒了。她命令他半卧着，举着她，好像端着
一只碗。他照着做了，就像亲着一只碗。
这是最后一次，绝对是最后一次。他听见自己说。
她竟然比他还先达到高潮。高潮来的时候，她的瞳仁全都跑到眼睑
里，只剩下了牛奶似的眼白。就在他即将射精的那一刻，她猛地推了他
一下。她很有经验，一直享受到那个临界点，才把他推了出去。就在那
一刻，他开始憎恨自己。
“有纸吗?”她问。

“包里有。”他答道。
他的包就放在床边的椅子上。他们只得配合着移动，一点一点移
动，免得那些黏稠的东西流下来搞脏床单。他的左手终于可以够到那只
包了，但是用左手去拉那个拉链却非常困难。刚才激烈的交合没有流
汗，现在拉个拉链反倒弄得他满头大汗。终于拉开了。他的左手在包里
摸啊摸的，没有摸到纸巾。他索性抽出了一本书。那是葛道宏送给他的
自传《我走来》，刚出版的。他用下巴和手指配合，翻开了那本书，然
后撕下了其中一页，揉了揉。纸张很厚，很硬，吸水性能显然很差。于
是他又撕了一页。
他立即起身，去了洗手间。把一卷手纸送出来之后，他把那两张又
厚又硬的纸拿了回来。把它们扔进纸篓的时候，他突然产生了一点好奇
心：这两页上面写的是什么呢?吸水性能差，刚才是缺点，此刻却变成
了优点：冲洗之后，上面的字迹仍然清晰可见，甚至变得更清晰了。这
两页分别讲的是葛道宏的大学时代和他就任济大校长前后的事情。葛道
宏的大学时代是在北大度过的，这一页的正面和背面各有两张照片，一
张是他在未名湖边的留影，背后是著名的博雅塔，一张是他在北大老图
书馆读书的照片。另一页的正面是他就任校长时的讲话。他没有再看反
面，直接把它扔进了纸篓。
这是北辰小区的家里。是她自己摸上门的。事先，她给他打了几个
电话，他都没有接。后来听见敲门声，以为送快递的来了，他就打开了
门。她歪头问他：“请问，是应先生家吗?我是清风的朋友。”她是用脚
还是用屁股关上门的?反正，她上来就抱住了他。他稍微挣扎了一下，
就顺从了。事后，当他回忆起这天的经历时，他还能想起的另一个细节

是，当她的牛仔裤褪到脚踝处的时候，他弯腰帮她捡了一下。她顺着他
的动作，把脚一绕，从裤圈中走了出来。然后，和上次一样，她让他吻
她的乳头。他抬眼看了看她，发现她的头高高仰起，就像一只羔羊。再
接下来呢?再接下来就是前面提到的场景了。
“我其实是来谈工作的。”她从床上跳下来，一手捂着自己的私处，
一手去拎衣服，然后她背着他开始穿衣服。
“我知道。”
“知道?那你还故意使坏?”
这是哪里的话?她倒把责任推得一干二净。他预感到她有事求他。
可我能帮你什么忙呢?请我再做一次节目?虽然我对此毫无兴趣，但我可
以再去一次。不过，为了做一次节目，她就把自己献出去，这种献身精
神未免太可怕了吧。
“你怎么知道我住在这儿?”
“这还不好打听?我说要寄个快件给你，一个朋友就给了我地址。”
“你知道吗?我爱人随时都可能回来。”
“别逗了，我就是从你爱人那里知道地址的。我说有东西要寄给
你，她说，你还是直接寄给他吧。”

“你怎么会认识我爱人呢?”
“当然认识。她上过清风在侧的节目，我陪她们吃过饭。我们彼此
留下了美好的印象。她应该有半年多没有回来了吧?北辰小区门口那条
路半年前改了名字她都不知道。你们是不是吵架了?”
从何说起呢?见面就吵，不见面就在心里吵，这就是他们的正常状
态。他们都认为对方需要去看精神病医生，同时又认为看医生也白看。
半年前，她倒是回来过一次，拿走了几本书、几双鞋。他坐在书房里，
听见她在翻东西。这次，他们倒是没有吵。他听见她向门口走去，就出
去和她打招呼。他晚出来了一秒钟，最多两秒。他刚好听见锁舌弹进锁
槽，咔哒一声。
如果我告诉她，我们夫妻关系很好，那不仅是在说谎，而且是对眼
前这个女人的不尊重：我好像在玩弄女性。哦不，这不是事实。是你自
己向我张开了双腿。但如果我说我们夫妻关系不好，那么她会不会认为
这是暗示，我随时欢迎她的到来?经过短暂的思考，他给出一个模糊的
说法：“吵架嘛，好像不算个事吧?我们跟大多数夫妇一样，就那么回
事。你们不吵吧?那太好了。”
她说：“我们?我们是在夜店认识的。在电台工作就有这点好处，没
人看见你的脸，所以不用担心别人认出你。有段时间我天天在夜店。家
里都知道。爸妈不管我，也管不了我。后来结了婚，也不觉得对我有什
么束缚。做这个节目，我听得多了，也见得多了。我跟那些人不一样。

我只是想把感情变得纯粹一点，喜欢谁就是谁。你应该能看出来，其实
我是一个保守的人。我从来没有同一时间爱两个人。因为喜欢纯粹，我
甚至都忘了自己结过婚了。”
他曾经感到过深深的不安，觉得自己无意中伤害了一个男人。现在
听她这么一说，他多少有些释然了。同时，他又下定决心，以后不能再
跟她见面了。
她说：“我来找你，真的是谈工作的。但我突然决定不谈了。”
他觉得，这只是一种说辞而已。他觉得，她一定觉得，主动送货上
门，有失尊严，所以必须挽回这个面子。
他说：“那就等你方便的时候再谈。”
她说：“如果我谈了，那就显得我们的交往并不纯粹，好像要从你
这获得什么利益。朗月不是那种人。我差点扭头回去。但就在我这么想
的时候，指关节已经放到门上了。它有点不听话。敲了第一下，就会敲
第二下。敲第三下之前，我还在想，你最好不在家。在家也最好别开
门。”
不消说，他有点怕了，怕她动了真感情，同时他又有些感动。他似
乎想起敲门的第二声和第三声之间，确实有一个短暂的停歇。那时候他
也正犹豫着要不要开门。她讲述的声音慢慢低了下去，竟然显得有点难
为情，有点害羞——这与她在床上的大胆形成了相当的反差。他的心情

有点复杂了。应该说，直到这个时候，他才第一次真正看清了她的模
样：她的眼睛流露出了几分天真，眼皮下面有几粒若隐若现的雀斑，小
虎牙使她的那张脸显得调皮。眼睫毛的颜色像眉毛一样淡。她没有化
妆。这对一个靠脸吃饭，哦，她倒不是，她是靠声音吃饭的，但不管怎
么说，一个有身份的年轻女人如此素面朝天，应该说是罕见的。一时
间，他脑子里的那些开关，那些频道，那些杂货铺，全都打开了。不，
这不是胡思乱想的时候，要冷静。于是，他强行地把那些开关，那些频
道，那些杂货铺，全都关上了。
他需要用点脑筋去想的问题是：她所说的工作之事，到底是什么?
这个问题，就是让他想上三天三夜，他也找不到答案。是啊，谁又
能想到呢?谁能想到这个姑娘，哦不，这个女人，竟然想通过他见到程
先生呢?关于这个事情，应物兄还是从费鸣那里知道的。费鸣说：“朗月
找你了吗?”他不由得警觉起来。他觉得，费鸣似乎感觉到了他的警觉，
补充说道：“她从葛道宏那里听到程先生要来，就让葛道宏介绍她认
识。葛道宏说，你去找应物兄吧。”他让费鸣把话说完，不要吞吞吐吐
的。费鸣犹豫了一下，又说：“葛道宏说，我给程先生打招呼，不是不
可以。但我要出面一说，就显得过于郑重其事了。还是应物兄去说比较
好。”
她要见程先生干什么?做节目吗?午夜节目?不可能的。
那种下三烂的节目，我都懒得上，遑论程先生?

28.瞧，谁来了
“瞧，谁来了。”汪居常教授说。
乍听上去，汪居常好像领着另外一个人进来了。尽管应物兄知道，
汪居常说的就是他自己，但他还是向汪居常身后看了一眼。汪居常身后
什么也没有。哦不，还是有的，因为汪居常背着一个双肩包。
那个时候，应物兄正在与黄兴联系，以确定程先生到北京的准确时
间。跟黄兴联系向来是个复杂的工作，你得先与他的助手联系，那个助
手再与他更亲密的助手联系，更亲密的助手再与他的私人医生兼助手联
系，然后私人医生再把电话交到黄兴手上。汪居常进来之前，应物兄倒
是和私人医生联系上了一次，但很快就断掉了。原因嘛，哦，跟这名私
人医生说话，实在太费劲了。私人医生姓李，出生于河南商丘，但却在
新加坡长大，应物兄平时叫他李新，他也答应。和中国人打交道的时
候，李新还保留着中国人的习惯，刚才就问了一句：“Have  you  makan
already?”应物兄一时没有听懂，正要在英语和汉语之间转换，那边电话
断掉了，随后才想起来，李新说的是新加坡英语，其中的“makan”是马
来语“吃饭”的意思。我们的应物兄正要从头联系，汪居常教授到了。
如前所述，汪居常是乔引娣的博士导师。汪居常吹拉弹唱，样样在
行，却无法把双肩包从背上取下来。应物兄就走了过去，把汪居常的胳
膊从背带里掏出来。然后，汪居常先从里面掏出一个鼓鼓囊囊的布袋，
把它放到一边，然后又从包里取出了六本书，那是程济世先生的六本

书，一式两本。汪居常每掏出一本，都要端详一下，似乎要检查它的品
相。品相确实一般，给人以盗版的印象。它们分别是《〈论语〉今释》
《朝闻道》和《儒学新传统与中国现代性》。汪居常说：“还有一本
《通与变》，托香港朋友去买了。境外图书不好报销。那就不报了，我
认了。”汪居常已经荣任近现代史研究所所长，所以那几本书已经盖了
研究所的公章。那个公章全世界独一份：它的形状像个葫芦，盖在书上
就像卡通画。它是胡珩教授自己刻的。刻章本身并不费事，但要把印石
章料弄成葫芦的形状可就得费点功夫了。半个葫芦刻的是阳文，半个葫
芦刻的是阴文。盖了阳文章的书可以外借，刻了阴文的则用来收藏。
“听说程先生来了，麻烦你让他给我们签个名。”汪居常说。
“没来啊。你听谁说的?”
“反正我知道。放心，我不会对外说的。居常的嘴巴很紧的。”
“最近在忙什么?”
“你肯定知道的。”
哦，我还真是听说了一些事情。说起来，都与那个用葫芦刻章的胡
珩教授有关。儿子胡小石被双规后，胡珩教授失踪了两天，搞得孙子孙
媳差点报案。第三天，凤凰岭公墓的管理人员发现了他。那两天，胡珩
教授的行踪实在诡异：胡夫人年前刚去世，胡珩教授竟然跑到墓地，把
墓穴给挖开了，将陪葬的珠宝首饰全都取走，看样子是要拿来变现以抵

赃款；另一种说法则是，墓穴是被消息灵通的人挖开的，胡珩教授闻讯
赶到的时候，珠宝首饰已经不见了，墓穴里只剩下几个葫芦，葫芦里装
着茅台，胡珩教授将它们一饮而尽，在墓坑中沉睡了两天。胡夫人生前
喜欢喝酒?应物兄由此怀疑事件的真实性。经管学院院长聂许提醒他，
茅台酒虽然是给胡夫人陪葬的，却是给百年之后的胡珩教授准备的。聂
许说，茅台酒涨价太快，提前预备，总是好的。应物兄正是从聂许那里
知道，代表学校从公墓人员手中接收胡珩教授的就是汪居常。
“没想到，居常兄也关心儒学。”
“哪里的话。一部儒学史，就是中国文明史嘛。”汪居常教授拿起
《儒学新传统与中国现代性》一书，翻到折页，说：“你看我，多认
真。你看这段话，越读越觉得好。”那段话下面已画了红杠：
两千五百年前，孔子掷出了一只骰子，老子也掷出了一只骰子。每
只骰子的六面，都写着两个字：和谐。中国社会的明天，早在两千五百
年前就已经开始了。卡尔·马克思说，一切已死的先人的传统，像梦魇
一样纠缠着人们的头脑。诚哉斯言。明天来临，昨天仍然不会结束。
然后又翻到《朝闻道》的折页，有一段话下面也画了红杠：
德国古典哲学、英国古典政治学、法国空想社会主义，马克思主义
的三个来源都与18世纪启蒙运动有着历史渊源。而启蒙运动则受到了
16、17世纪“东学西渐”影响。直到18世纪，中国对欧洲的影响比欧洲对
中国的影响要大得多。辩证唯物主义就源于中国，马克思将之进行科学

化之后，它又重返故乡。意识不到儒学于马克思主义之贡献，便难以理
解中国现代知识分子为何会普遍接受马克思主义。
他对汪居常说：“居常兄看得认真啊。”有句话他没有说，那就是程
先生认为，马克思是个儒家，有匡世情怀的人都是儒家。
汪居常低声问道：“我准备通读三遍。等程先生来时，好向他请
教。程先生这次要来济州吗?如果要来，就不麻烦你背去北京了。我跟
小乔说了，儒学研究院那边，你要保证随叫随到。”
“小乔是葛校长身边的人，我可不敢随便使唤。”
“她?她是自己人，不要客气，该打打，该骂骂。”
这话汪居常也对葛道宏说过，葛道宏只好纠正他，都是同事，怎么
能打骂呢?汪居常下巴一收，说：“自己孩子，客气什么?”
这会，汪居常再次打开双肩包，从里面取出一个军用挎包，两只手
提着。那包一定很沉，挎包的带子都绷得很紧。汪居常没有立即解释里
面装的是什么，反而用手盖着挎包的拉链，说了一通话：“你知道，我
们的研究所一直在老图书馆的地下一楼办公。由于地下水位下降，地基
下沉，墙都裂了。我向学校打了报告，葛校长很重视，当天就批了。我
拿着批复去了基建处。胡小石不是在基建处吗?胡小石双规之后，那里
群龙无首，让我等几天。这怎么能等呢?万一出点事情，责任算谁的?别
等了，自己动手，丰衣足食。我就自己联系了一个包工队进行修补。铁

皮书架移开，竟然发现墙面上跑出来几截木头。原来是道暗门。一锹下
去，那暗门就轰然倒下了，向我们敞开了一个历史叙事空间。当时我不
在现场。民工们以为里面有什么宝贝，没经过我的同意，就钻进去了。
还好，里面并没有金银细软，只有一张沙发。沙发的扶手、靠背都是牛
皮的，但已经不完整了，被老鼠啃了嘛。里面的棕丝、麻绳也未能幸
免。沙发很大，无论如何搬不出来。我回来时，看到包工头正叉着腰训
人——”
“居常兄——”
“别急，听我说完。包工头不相信搬不出来，喊：‘操你妈，难道先
有沙发，后盖房子?脑子进水了?’一个小包工头，说来也是民工，却装
作跟民工不是一个阶级了。地下室那么暗，他都要戴着墨镜。我对包工
头说，墨镜摘了，好好看看，还真是先有沙发，后砌的门。正和包工头
说话，民工们已经抄起铁锤子砸将起来。民工素质也真是个问题，挨训
也是活该。铁锤子落下去，老鼠屎蹦起来，而且一蹦三尺高。溅到嘴唇
上，溅到眼皮上，疼得呀。我觉得蹊跷。为什么要装一个暗门呢。滚
开。我就让他们滚开。上去用手机一照。这一照不要紧，我就跟历史撞
了个满怀。知道是什么历史吗?”
“古董?沙发里藏有古董?”
“从文化传承意义上，算得上古董。我先是听到丁零零一声响，原
来从沙发里跑出来一个铃铛。随后又跑出来一个拨浪鼓——”

“居常兄，我这会真的有点事情，正跟美国一个朋友联系——”
“听我说完，你不会失望的。花开两朵，各表一枝，先说拨浪鼓。
不仔细看，你还真看不出那是拨浪鼓，鼓面已被老鼠咬了，我摇了一
下，腰身上的小鼓槌打得我手指头生疼。不信你看，指甲盖都打黑了。
我虽是研究现代史的，但我也知道，这拨浪鼓产生于战国时期。战国时
期，它叫什么名字，你知道吗?”
我当然知道，叫鼗嘛，最早是一种乐器，多用于宫廷雅乐。当然，
这话他没说。“你接着讲吧。”他说。
“叫鼗，táo,以前是乐器，后来是玩具。咱们再说铃铛，那铃铛是铜
制的，生了绿锈，但摇出来还能响。我本来想给我孙子的，但一想，这
是公家东西，不能拿回家去。这些还都不是我要说的。要说的是，我发
现沙发横档上的铅笔记号。肯定是当年做沙发的师傅留下的。横档的缝
隙里塞着一份杂志，叫《中原》。可惜啊，也让老鼠给咬了。幸亏老鼠
嘴下留情，只是将四边咬得豁豁牙牙，里面的内容大致还能看个明白。
研究现代史的都知道，《中原》主要是研究国际问题的，也宣讲孙中山
的‘三民主义’，1945年停刊的。民工毛手毛脚，取下杂志的时候，把封
皮和前后几页弄坏了。真是该打。我要是包工头，非扣掉他们工钱不
可。当然，实事求是地说，也不能全怪他们。杂志和横档、挡板粘到一
起了嘛。上面有一篇文章：《纪念‘双十节’三十周年：国父论辛亥革
命》。可见是1942年出版的。这些我就不说了，图书馆也可以查到的。
主要是沙发里还藏有东西。”
“这么说，还是有古董?”

“没有没有。一些信件，也碎得差不多了，但纸片还比较大。老鼠
嘴下留情，没有嚼碎。可是上面的字迹看不清了，让老鼠尿给洇了。也
可能不是尿。老鼠娶亲嘛。洞房花烛夜，小夫妻指不定怎么闹腾呢。我
捏着鼻子看了看，拿着纸片对了对，你猜怎么着?竟然对出了‘程会贤将
军’几个字，也对出了‘共匪’二字。很遗憾，里面没有出现‘毛’这个字。
如果有，我就敢打赌，这封信跟毛泽东有关。”
他终于坐了起来：“居常兄，你的意思是——”
“没白耽误你的时间吧?听出门道了吧?这应该是人家老程家的东西
啊，是程先生的东西啊。那个拨浪鼓、铃铛，肯定是程先生幼时的玩
具。”
他不由得来了兴致：“拨浪鼓呢?铃铛呢?”
汪居常终于打开了那个军用挎包，从里面取出一个铃铛。铃铛用口
罩大小的青花布袋兜着，在解开布兜的同时，它已经响了起来，声音并
不清脆，而是有点喑哑。这当然是因为生锈。那是一个黄铜铃铛，形似
一口小钟。这是程先生玩过的铃铛啊！应物兄听见自己说。他伸出手，
想接过来，但汪居常却没有给他。汪居常拎着那铃铛，它缓缓上升。汪
居常此时是坐在沙发上的。那铃铛越过汪居常的脸，继续上升，升过了
汪居常那染过的黑得有些不正常的头顶。它还在上升。汪居常仰望着
它，并且眯起一只眼，似乎在看里面那个铜舌，那个钟摆。同时汪居常
的嘴巴也没闲着：“铃铛虽是玩具，但也是乐器。”

同时汪居常用左手招呼我们的应物兄近前观赏。汪居常做了个示
范，让他模仿他歪头的样子，跟他一起仰望那个铜舌，那个钟摆。其
实，因为钟罩，他们什么也看不见。你就是把它升到天上，你也看不见
它黑乎乎的内部，除非把它颠倒过来。奇怪的是，在那一刻，他们两个
都没有想到这一点。应物兄想到的办法，是打开手机上的电筒。他终于
看见了里面的铜舌，它微微摇晃着，不着边际，因此并不发声。他眼中
的铜舌，黝亮如黑豆。汪居常又让它缓缓降落，小心翼翼地放到了茶几
上。
“拨浪鼓呢?”
“送到京剧团了，”汪居常说，“京剧团有人会修这个。”
“你该送到博物馆啊，我们的济州博物馆有专业的文物修复人员。”
“送给他们修?你就不怕他们给你唱上一出狸猫换太子?”
他以为汪居常就把那个铃铛放下了，不料汪居常又把它收了起来，
放进了双肩包。汪居常说：“这个也得送去修，看怎么才能去掉上面的
绿锈。我倒可以送你一个复制品，你先拿给程先生看看。”说着，果真
又从里面取出一只铃铛，比刚才的那个还小。
我们的应物兄后来知道，那只铃铛其实是从汪居常他们家小狗的脖
子上取下来的。当然，每年的圣诞节，汪居常还会扮演圣诞老人，手持
那个铃铛，给孙子、孙女发糖。顺便补充一句：有人曾状告汪居常，说

他的儿子违反计划生育政策，生了两个孩子。不过，孙子虽然比孙女大
两岁，汪居常拿出的医学出生证明却让人无话可说。证明上写着，那是
一对双胞胎。为坐实此事，汪居常甚至让孙子当弟弟，孙女当姐姐。
但是就在应物兄要接过那只铃铛的时候，汪居常一翻眼睛，好像想
起了一件事，说：“后天再给你吧。后天，我们研究所要主办一个关于
葛任先生的小型研讨会。你知道的，那些人一发言，就管不住自己的舌
头了。你得提醒他们别超时。怎么提醒?就是摇一摇这个铃铛。”然后，
汪居常就又把它收了起来。
汪居常既然有求于他，当然还是留下了一个东西。那是一只葫芦。
鉴于胡珩教授喜欢玩葫芦，所以应物兄认为，接下来汪居常可能要谈到
胡珩教授了。不料，汪居常却说，那只葫芦也是从沙发里取出来的，它
其实是一只蝈蝈笼子。
“你看，这是针刻葫芦，上面竟然刻着一个园子，玳瑁高蒙心。”
“高蒙心?”
“你主编的艺术生产史，没有提到玳瑁高蒙心吗?要不要我替你补上
一段?蒙心就是蒙芯，芯片的芯，就是葫芦盖子。这是玳瑁做成的，比
一般的蒙心要高，所以叫高蒙心，你看这蒙心，做的是葡萄串的形
状。”
“你的意思是，这也是程先生玩过的?”

“肯定是。就这个是完整的，所以我送给你。但你得告诉程先生，
说这是我保存下来的。我这么说，倒不是有什么私心。我是想让程先生
做我们所的特聘研究员。你觉得，看在这葫芦、拨浪鼓和铃铛的分上，
他会给我这个面子吗?”
费鸣走了进来，附到他的耳边，说：“敬修己先生发来邮件，两天
后，程先生将到北京大学讲课。”
“不是清华大学吗?”
“两所学校都邀请了，但先生选了北大。”
“为什么?”
“或许是因为杨先生在清华?我不知道。您知道的，先生与李政道先
生是朋友，而李杨向来不和。先生可能有所避讳。”
这天下午五点钟，应物兄与敬修己联系上了。因为时差问题，美国
加州应是凌晨一点左右。所以打通电话之后，他先向敬修己道歉，说不
该吵醒他。
“明知故犯，罪加一等。”敬修己说。
“罪过罪过！”他说，“我想知道，谁陪着先生回来?”

“皎皎白驹，在彼空谷[1]   。”修己说，“陆空谷本来要去，后来又不
去了。”
他心里一阵震颤，但很快又平息了，问：“那谁来呢?”
“珍妮，Jenny Thompson。”敬修己说。
珍妮来了，那么程刚笃可能也会来。陆空谷是不是因为珍妮和程刚
笃要来，才取消此行的?有两个人照顾程先生，陆空谷确实没有必要再
来了。不过，珍妮和程刚笃能够照顾好程先生吗?他有点怀疑。程先生
说过，回国任职一事，还需要与程刚笃商量一下。程先生带程刚笃回
来，莫非想让程刚笃提前熟悉国情?
[1] 见《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。”

29.照片
照片上的程刚笃，眼皮还没有睁开呢，应该是刚抱出产房。脸皱得
就像核桃。而程先生的说法，则是“状如榖树皮”。应物兄还记得，说这
句话的时候，程先生用的是济州方言，将“榖树”说成“gu   chu”。程先生
还顺便解释说，榖树并非树，说的是粗糙干瘪，皱皱巴巴。程先生手中
的照片下面有一行字：
体重2.31kg，香港玛丽亚医院。
第二张照片上，那张脸就长开了，胳膊和腿都像藕节，比前一张照
片更像婴儿，更像人。一句话，脱离了植物的形态。不过，那本影集
里，没有程刚笃母亲的照片。这给人一种奇怪的印象，好像那婴儿不是
某个具体的女人生出来的，而是某种植物结出来的果实。也就是说，他
又回归了植物。
这是应物兄刚认识程济世先生时发生的事。那本影集就放在程先生
的案头，程先生有时候会翻一翻。每当这个时候，程先生都皱着眉头。
既然程先生没有提到程刚笃的母亲，应物兄当然也就不便多问。
等他见到程刚笃的时候，那个四斤六两重的肉球，已经长成了一百
六十斤的庞然大物。有一次，他去看望程先生的时候，刚好看到珍妮和
一个肉球在看录像，看的是一部老掉牙的情景喜剧《我爱我家》，中英
文字幕。珍妮就是从这部喜剧片中了解中国的。她已看过很多遍了，有

时候看着中文给英文字幕挑错，有时候看着英文给中文挑错——没错，
按她的话说，因为看得太多了，她已经忘记那是中国情景喜剧。
珍妮脚踝的刺青是个动物图案，她说那是中国龙。怎么会是中国龙
呢?它的肚子那么大。中国龙是可以把一根高耸的华表从下缠到顶的。
它不是中国龙，而是斯皮尔伯格电影中的恐龙，一种剑刺龙。珍妮说她
以前的男友也是中国人，来自台湾。她很想到大陆去。她最想看的是兵
马俑，因为它们很性感。兵马俑竟然很性感?珍妮说那些兵马俑的面部
表情，一个个都很沉醉，就像做爱时的沉醉。他觉得，那是他听到的最
有趣的解释。
关于珍妮与程刚笃，应物兄想起了黄兴曾讲过一个故事。程先生给
刚笃买了一辆Porsche[1]，刚笃要带着陆空谷和珍妮去兜风，但陆空谷没
去。刚笃就和一个朋友把车开到珍妮的宿舍门口，停下，然后拦了一辆
出租车。刚笃让朋友开Porsche，他自己带着珍妮坐出租车，跟在
Porsche后面。刚笃吐着烟圈，问珍妮：“前面那辆车怎么样?”珍妮
说：“好车。”刚笃又问出租车司机，出租车司机当然也说那是好车。刚
笃对珍妮说：“那是我的车，送给你了。”珍妮很感动。珍妮并没有告诉
刚笃，她的母亲是福特汽车公司的股东之一，家里就是做车辆租赁和汽
车保险的。后来，刚笃知道了，曾经想撤退。但珍妮说，家族生意跟她
没有关系，她的理想是周游世界。
“就像你们的孔夫子。”珍妮说。
珍妮大学毕业后，并没有去福特，而是来到黄兴的GC集团。奇怪
的是，珍妮竟然主动提出照看黄兴的宠物，一头驴子。她喜欢驴子，认

为驴子很聪明，还很有勇气，想踢谁就踢谁，想尥蹄子就尥蹄子。她还
说，她可能会因为喜欢驴子而加入驴党[2]，虽然她本人的政治倾向更接
近象党[3]。对人们把驴子称为蠢驴，她很生气。
应物兄记得，她曾跟他谈起了著名的“布里丹之驴”：如果在驴子嘴
边挂上两束一模一样的草，驴子就会饿死，因为它不知道该吃哪一束
草。珍妮认为，这其实正好说明了驴子的聪明，它善于比较和分析。如
果是一头牛，它就不会考虑那么多了。他记得她的一个动作：或者两臂
交叉搂着自己的肩膀，或者两臂交叉放在胸前，显得矜持而害羞。但有
一天，他陪着程先生一家出去郊游的时候，她和刚笃在一个坡地上就干
了起来。她的声音很大：“Oh,yeah！Oh,yeah！”她甚至还模仿起了驴
叫，有如花腔女高音。哦，她其实一点也不矜持不害羞。
她当然也经常提到一些让他觉得难以启齿的问题。比如有一天，她
问他：“什么叫装×?”
“珍妮，中国话很雅的，你怎么专挑这些话?”
“你们的电影、电视里经常这么说啊。”
“你去问刚笃吧。”
这天晚上，应物兄接到了珍妮的电话。说过要陪着程先生来北京的
事情之后，珍妮问：“从北京到西安，有飞机吗?”

“想看兵马俑?”
“有飞机我就去看看。去贵州有飞机吗?”
“去贵州看什么?”
“贵州不就是黔吗?我想去看看黔之驴。”
“珍妮，你到底想看兵马俑呢还是想看黔之驴?”
“那我就从兵马俑飞往黔之驴?有飞机吗?”
你到底是来陪程先生呢，还是来看驴子的?当然，这话应物兄没
问。他问到了程刚笃：“刚笃也要去看兵马俑、看驴吗?”
“不，这次他不去。他说他下次再去。”
“就你一个人陪程先生来吗?”
“你是不是想让陆空谷去?可她在欧洲，这次去不了。”
“那你告诉她，我们随时欢迎她回来。你能不能说服程先生来一趟
济州?你陪他来，我可以派人陪你去看兵马俑和黔之驴。”

“你自己跟他说啊。求他，又不会降了  格。”珍妮说。
“你们是坐黄兴的专机?”
“黄兴的专机可以在世界各地降落，但就是不能飞到你们那里。你
们的航空管制太厉害了。”
这句话让他很不舒服。如果她不是珍妮，他肯定要反驳她一通，虽
然他并不知道航空管制具体是怎么规定的。但我总得回应一句，免得她
继续胡说八道。就在他这么想的时候，他又听见珍妮说：“敬修己先生
本来也要陪着先生去北京的，可他着急得很，用你们中国话说，急得狗
挠墙，今天已经提前去了。他要先去香港，再去北京。”
郏象愚回来了?他的心顿时乱了。珍妮接下来还问了一句话，他是
如何回答的，自己都记不起来了。珍妮问：“老头子问你，这次去能听
到济哥叫吗?”他想，如果不出意外，他的回答应该是：“可以，当然可
以。”
其实不可以。我从哪里弄到济哥呢?
[1] 保时捷。
[2] 民主党。

[3] 共和党。

30.象愚
象愚如果没有从台子上掉下来，后面的故事会是什么样子呢?
我们的应物兄常常这么想，但每次都没有结果。有一点是可以肯定
的：如果没有发生那件事，那么郏象愚就还是郏象愚，不会成为后来的
敬修己。历史不容假设，假设的历史只存在于虚构作品当中。人们之所
以会去虚构，之所以喜欢阅读虚构作品，是因为人们总有一种冲动，或
者说愿望：看到历史的另一种可能。这种冲动或者说愿望，对应物兄来
说不仅存在，而且很强烈，因为他也是他自己的历史。那么，它会是一
种怎样的可能呢?
1988年深秋，得知著名哲学家李泽厚先生将路过济州，济大研究生
会向李泽厚先生发出了邀请，希望他老人家能顺便到济大指点江山。郏
象愚当时是研究生会的宣传部长，参与了邀请信的撰写。得到李先生的
回复，郏象愚最操心的是礼堂旁边那个旱厕该如何处置。它太臭了，里
面的粪便都摞成了宝塔的形状。物理系一个研究生建议，从驻济部队那
里借来帆布帐篷，将它整个兜起来。
“问题是，你管得住李先生的视觉，却管不住李先生的嗅觉。”说这
话的人也是哲学系研究生，因为崇拜尼采而被人称为小尼采。小尼采与
郏象愚是中学同学，两个人经常一起出没于各种场所。
郏象愚问：“你说怎么办?”

小尼采说：“这就不知道了。我不关心这个。”
郏象愚说：“问题就在这，你只研究上帝死了，但上帝死了怎么
办，你却要撂挑子了。这是不行的。”
小尼采被刺激得嗷嗷直叫：“妈了个×的，老子现在就把它填了。”
填了它?倒是个办法。大家举手通过，并商量说，学校一旦追究下
来，大家就一起承担责任。至于填了之后，方圆几百米没有厕所，人们
的内急问题如何解决，他们觉得这过于形而下了，不在他们的考虑范
畴。郏象愚当时还好心提醒大家，最好等学生宿舍关灯之后再动手。当
时学生宿舍都是十点半统一关灯，只留几个通宵教室供好学生使用。事
实上，他们有点多虑了。填了也就填了，学校并没有找他们算账。有件
奇怪的事情不妨一说：那个臭烘烘的地方，后来竟长出了一片香椿树。
春天一到，就有很多家庭主妇盯着它。香椿炒鸡蛋嘛。
李泽厚先生是八十年代中国思想界的领袖。他的到来让人们激动不
已。李先生到来的前一天，应物兄去澡堂洗澡，人们谈起明天如何抢座
位，有人竟激动地凭空做出跨栏动作，滑倒在地。来不及喊疼，就又连
滚带爬去抢淋浴龙头。冷水浇向年轻的身体，激得人嗷嗷大叫。
应物兄现在还记得，李泽厚先生讲话时有一个习惯性动作，就是不
停地捋着前额的几绺头发。但是刚捋上去，它又会滑下来。李先生这个
动作，令他想到高尔基对俄国马克思主义先驱普列汉诺夫的描写：普列

汉诺夫演讲的时候，总是不停地抚摩着镶在礼服上的金质扣子，好像不
摸那么一下，他就讲不下去。如果他没有记错，李泽厚那天讲到了“积
淀”，讲到了“实践”，讲到了“主体性”。当时他和伯庸并排坐着，坐在
他们中间的是伯庸的女友。伯庸的女友突然说，李先生用的洗发水肯定
是蜂花牌。有这种想法的人应该不止她一个，因为第二天学校小卖部的
蜂花就脱销了。时光飞逝，物换星移，前年李先生又到上海某大学演
讲，李先生刚一露面，女生们就高呼上当了。她们误把海报上的名字看
成了李嘉诚先生的公子李泽楷。
李先生大概只讲了一刻钟就说累了，提出让陪坐在一侧的姚先生来
讲。姚鼐先生愣了一下。李先生说：“你随便讲嘛。”姚鼐先生就转述了
李先生私下聊天时的一个观点，这个观点让所有人目瞪口呆：李先生说
过，他不会有墓志铭，但他准备将来把脑袋留下来，冷冻，过了三百年
或者五百年，再拿出来。有些人这样做是为了复活，但李先生不是。李
先生是要证明文化能否影响大脑的生理性特征，几百年之后人们是否能
从他的大脑里发现中国文化的遗迹，以证明他的“积淀说”。如果能够证
明，他觉得比他所有的书加起来贡献都要大。
姚鼐先生当时讲完冰冻脑袋，短暂的沉寂过后，礼堂里爆发出震耳
欲聋的掌声。伯庸在他耳边说：“这是真正的道成肉身。”掌声中，现场
突然有点乱了。很多人想拿到李先生的签名，这会他们以为李先生要提
前离开了，也就炸窝了。坐在前排的则是一哄而上，朝讲台上爬去。作
为研究生会宣传部长的郏象愚当时坐在第一排，他肩负着维持秩序的任
务。他常常不由自主地站起来，用严厉的目光扫射会场，好让那些蠢蠢
欲动者不要轻举妄动。此刻，看到有人往前冲，他就张着双臂拦截，很
像儿童游戏“老鹰捉小鸡”的动作。眼看着小鸡们纷纷突破他的防线，他

就一扭头，一扭腰，一撅屁股，也开始往讲台上爬了。他手中拿着一本
书，是李先生的名著《美的历程》。他准备把李先生的签名本献给密涅
瓦。
郏象愚喜欢德国哲学，通过死记硬背，借助国际音标，他学会了一
句黑格尔的名言：Die Eule der Minerva beginnt erst mit der einbrechenden
Dämmerung  ihren  Flug[1]。意思是说，哲学是一种反思活动，它不像鸟
儿那样在朝霞中翱翔，而是像猫头鹰一样在黄昏时起飞。密涅瓦就是雅
典娜，古罗马神话中的智慧女神。他把智慧女神的名字献给了女友，而
他自己则号称猫头鹰。
他盼望李先生能把那句德语写到书上。他认为，深谙德国哲学的李
先生，德语也一定讲得很溜。他很想在李先生面前炫耀这句德语。要是
李先生问起他，你的密涅瓦是谁?那么，他就会当场宣布，她就是乔木
先生的独生女儿乔姗姗。此前人们也曾多次问过他这个问题，但他总是
笑而不答。他的笑声也就有点模仿猫头鹰，听来有点怪怪的，好像在
说，你们也配知道?
更多的人在往前冲。他们有如被磁石吸附的铁钉。他们跳过排排座
位，向前，向前，向前冲。被踩坏的椅子不计其数，它们被分解成了形
状不一的板子。那些板子很快被人举在了手中。他们不是要打人，而是
用它做垫脚板，以方便自己爬上台子。就在此时，李先生在攒动的人头
中消失了，消失在幕后，然后从侧门悄然离去了。
郏象愚此时刚爬到台子上。他的腰尚未直起，就被别人挤了下来。
他是四脚朝天摔下来的。虽然摔下来的不止他一个，但是按照伯庸的说

法，谁都可以摔下来，就郏象愚不可以，因为他是猫头鹰啊。有谁见过
猫头鹰从树上摔下来吗?更何况那并不是摇动的树枝，而是礼堂的讲
台，它稳如磐石。就那么巧，郏象愚掉下来的时候，刚好落到了一块垫
脚板上面。它原是椅子的扶手。在人们的拥挤和踩踏中，在来自不同方
向的力的作用下，它突然竖了起来，就像一把木剑，刚好顶住了郏象愚
的尾巴骨。郏象愚的叫声是凄惨的，是非人式的，就像猫头鹰被人拧断
了翅膀。紧随着那一声惨叫的，则是一个女孩子的尖叫。
没错，她就是乔姗姗。
应物兄和伯庸拨开人群来到郏象愚身边。他们试图将郏象愚扶起
来。但是郏象愚就像一块豆腐，一根煮熟的面条，怎么也扶不起来了。
正无计可施，研究鲁迅的郑树森挤了进来。郑树森敢于直面淋漓的鲜
血，甚至是乐于直面。郑树森过来之后说的第一句话就是：“他妈的，
流血了吗?”看到郏象愚完好无损，郑树森甚至有点失望。失望归失望，
郑树森还是做了点事情的。“走你！”郑树森突然一声喊，就将郏象愚揪
了起来，又用膝盖顶着他的胸，快速蹲下去背对着他，再猛地一松手，
把他放到了自己背上。郑树森其实也是第一次背负那么重的东西，往礼
堂门口走的时候，整个身子都在打晃。应物兄记得，他和伯庸当时一前
一后，扶着郑树森以防摔倒，扶着郏象愚以防滑落。他当然也记得，乔
姗姗拽着郏象愚的手，问：“疼不疼?”
郏象愚说：“不——疼——”
乔姗姗流着泪，说：“还说不疼?你不疼，我疼。”

他和伯庸，当然也包括郑树森，由此知道乔姗姗就是郏象愚经常挂
在嘴上的密涅瓦。伯庸后来对他说，乔姗姗可以是密涅瓦，但郏象愚却
不配是猫头鹰。“有一种动物叫鸱龟，你还有印象吗?”伯庸说。
“什么龟?”
“鸱龟，像猫头鹰的龟。《天问》里写到的一种动物，‘鸱龟曳衔，
鲧何听焉’[2]。一看到郏象愚那副熊样，我就想到了鸱龟。他自称是猫
头鹰，但却像乌龟一样仰面躺在地上，连翻个身都翻不成。”
郑树森虽然没有伯庸那么刻薄，但对于郏象愚的猫头鹰称号，也表
示不敢认同。郑树森认为，能配得上猫头鹰这个称号的中国人只有一
个，那就是先生。他所说的“先生”当然是指鲁迅先生。郑树森说，有人
以画喻先生，画的就是猫头鹰：歪着头，一眼圆睁，一眼紧闭，两眼之
间还有一撮尖锐耸立的羽毛，下面则是两只锋利的爪子。郑树森认为，
郏象愚就是一只病猫。
他记得很清楚，出了礼堂，郑树森就把郏象愚放下了。郑树森
说：“烟。”郑树森本来是不抽烟的。迷惑之中，他还是给郑树森递了一
支烟。“火。”郑树森又说。他赶紧掏出火柴，擦着，给郑树森点
上。“水。”郑树森又说。乔姗姗赶紧把自己的水杯递了过去。乔姗姗问
大家：“要不要送象愚去医院?”他和伯庸当然都说，还是去检查一下为
好。郑树森喝着水，看着郏象愚，说道：“象愚本来不要紧，不想去医
院，说的人多了，也就想去医院了。”说完，郑树森就叼着烟扬长而去
了。后来他才知道，其实郑树森也暗恋着乔姗姗。

最后把郏象愚背到校医院去的，就是我们的应物兄。郏象愚的头垂
在他肩上，尖尖的下巴勾着他的肩胛骨。他背着郏象愚走在前面，乔姗
姗则提着郏象愚的鞋子跟在后面，边走边哭。伯庸的任务则是安慰乔姗
姗。伯庸的安慰常常起到相反的效果，因为伯庸是这么说的：“不会瘫
痪的，你放心。真瘫痪了，我们帮你照顾他。”这时候，他感到郏象愚
在朝他的耳朵吹气，吹得很响，有如狂风呼啸。郏象愚的第一句话，他
其实没有听清，他只听清三个字：“答应我。”
“你说什么?”他问郏象愚。
“不说了。”郏象愚说。
“对不起，我没听清。”他说。他其实是想借唠嗑转移郏象愚的注意
力，使郏象愚不那么痛苦。
“我要是不行了，姗姗就托付给你了。”
“胡说什么呀。”他说。
“拜托了。我不行了，姗姗就托付给你了。”
“别胡思乱想，一会就好了。”
“你是好人，”郏象愚说，“姗姗托付给你，我也就放心了。”

这是第一次有人把他与乔姗姗的命运联系到一起。它出自一个对自
己的命运、自己的真实处境毫无感知的人之口，但它是真诚的。当然，
现在想起来，那简直就是个玩笑。校医院终于到了。急诊室的床上已经
躺着一个人。医生简单地问了一下情况，拉过一把椅子，让他把郏象愚
放到椅子上。他正要放，医生说：“翻过来，翻过来，趴下。”他非常恼
火，但不敢发作。乔姗姗更是气得全身发抖。医生戴着手套，调整着每
根手指在手套中的位置，说：“听见没有?”然后，医生让他把郏象愚的
裤子褪到膝盖。就在这时候，郏象愚喊了一声：“姗姗出去！”
乔姗姗没有出去，只是背过了身。
郏象愚又喊：“密涅瓦，快出去！”
躺在床上那个人都忍不住笑了一下。医生拍了拍郏象愚的屁股，让
他安静，然后在他的屁股上这里按一下，那里按一下，重点是肛门周
围。正按着，郏象愚突然长吸一口气，有如垂死者的呻吟，有如捯气。
“起来吧。”医生说。
应物兄连忙去扶，但医生说：“让他自己起来。”
“没事吧?”他问。
“磕到尾巴骨了。没事，下来走走。”医生说。

“尾巴骨?我身上有吗?”乔姗姗立即问道。
医生笑了，说：“应该有。”
“他不会……?”乔姗姗又问。
“死不了。尾巴骨嘛，那是祖宗传下来的最没用的器官。”
“一点用处都没有?”乔姗姗问。
“有是有，那就是为肛门定位。”医生说。
医生这句话比灵丹妙药还管用，郏象愚一下子就恢复了大半，说出
了一个长句子：“哎哟喂，我的上帝啊，我这一百多斤，差点就交给历
史了。”
郏象愚第二天就基本正常了，只是走路姿势有点不对头，要么撅着
屁股，要么勾着屁股。吃晚饭的时候，郏象愚端着饭盒来到他面前，递
给他一瓶橘子汁。郏象愚还主动把一块咸肉夹到他碗里。郏象愚
说：“我昨天说的话，现在可以收回了。”
“哪句话?”
“你忘了?就是那一句。”

“你这一百多斤不是还在嘛。”
“看来，那一句话你已经忘了。忘了好。既然忘了，就永远不要再
想起。”
他当然知道郏象愚指的是哪一句。那句话，他压根就没有放在心
上。他甚至认为，它连玩笑都不算。它没有意义，它只是呻吟的一部
分。它虽然由一连串的字词构成，但那些字词只有语音，没有语义。当
然，那个时候，谁也没有想到，后来还会发生那么多事情。而随着事情
的发生，那些字词被恢复了，语义与语音凝结到一起，凝结得死死的，
好像再也无法分开。
他记得很清楚，郏象愚当时还求了他一件事：不要把他和乔姗姗的
事情告诉乔木先生。“我有嘴，我自己会说的，”郏象愚说，“我得来个
正式的。”所谓的“正式”，并不是指媒婆上门提亲，而是要来个西式的
仪式。但拜见岳父的西式仪式到底是什么样子，郏象愚却并不知道。为
此，从来看不起文学的郏象愚（他觉得文学作品的思想含量太少了），
那段时间可没少看欧美的浪漫派小说。
他问郏象愚：“还疼吗?”
郏象愚说：“疼?疼怕什么。疼只是一种感觉，还没有上升到理性范
畴，没有讨论的价值。”
他说：“那就好。”他看着碗里那块咸肉，发现上面有几根黑毛。

郏象愚说：“我就不请你吃饭了。我们是一家人，不需要客气。谁
让你是乔木先生的弟子呢?”郏象愚已经以乔木先生女婿的身份说话了。
他提醒郏象愚，把他从礼堂背出来的是郑树森，就住在隔壁寝室，
应该去表示一下谢意。郏象愚说：“我已经请他喝过橘子汁了，他还想
怎么着?”
随后一段时间，郏象愚突然变得无精打采，垂头丧气，那是因为他
在乔木先生那里碰了钉子。郏象愚给乔木先生送去了一个礼物：叼着水
烟筒的木偶。乔木先生拿起来，看了看，说：“驼背侏儒嘛。”接下来，
乔木先生问到了一个与何为教授有关的问题。作为哲学界德高望重的
人，何为教授将自己的一生都献给了哲学。她是“国际中国哲学学
会”（International Society for Chinese Philosophy）的创始人之一。关于
其终身未嫁的原因众说纷纭，有一个版本是这样的：因为研究古希腊哲
学，所以她看到过不少古希腊雕像，雕像上的男人都是不长耻毛的，所
以她也认定男人没有耻毛。新婚之夜，当她在花烛之下看到了男人的耻
毛，顿时吓坏了，以为碰到了野人。野人怎么懂得哲学呢?就是懂，懂
的也只是野人的哲学，而不是古希腊哲学。于是她连夜逃走了，终身再
未婚配。乔木先生现在采用的就是这个版本。乔木先生问：“据说何先
生当年也是结过婚的，只是因为怀疑对方不懂她的哲学，就和对方分手
了。这个问题，你是怎么看的?”
郏象愚发现这是一个陷阱。如果他赞成这样做，那么乔木先生就会
认为，上梁不正下梁歪，他很可能也是这样的人。这样的人，怎么能够
托付终身呢?但如果他说这样做不好，那么乔木先生就会认为他是在攻
击导师，是对导师的背叛。一个连导师都敢背叛的人，当然也会背叛家

庭。那么，郏象愚又是如何回答的呢?郏象愚说：“启蒙嘛。对方不懂，
可以教啊，启蒙嘛。”
乔木先生问：“要是教不会呢?”
郏象愚支吾了半天，说：“一遍教不会，那就教两遍。”
乔木先生就说：“譬如我们家姗姗，有些道理我就讲不通。手把手
教了二十年了，还没有教会。”
郏象愚以为乔木先生是要告诉他，以后相处要有耐心，就连连点
头。不料，乔木先生接下来却说：“中国人教不会，那就送到国外，让
外国人教她。”然后，乔木先生就下了逐客令，“你走吧。姗姗是要出国
读书的。”
这倒是真的。乔木先生虽然是古典文学研究的大师，但最关心的却
是女儿的英语成绩。当然了，也就是从这一天起，乔姗姗就拒绝再学英
语了，她甚至当着乔木先生的面将英语磁带点了。那火烧火燎的味道，
将她的母亲呛得又流泪又咳嗽。本来就病得不轻的母亲，拍打着床，半
天说不出话来。乔木先生很生气。气急了，拿起电话就给何为教授打了
过去。别人都称何为教授老太太，乔木先生则直呼其名：“知道何为养
猫，不知道何为还养猫头鹰。”
老太太已经听说了一些事呢，这会回答说：“猫头鹰好啊，益鸟。”

乔木先生说：“益鸟?报丧鸟！何为喜欢，我不喜欢。”
那段日子里，郏象愚常说的一句话是：“密涅瓦的猫头鹰飞不起来
了。”
春节过后，郏象愚决定带着乔姗姗私奔，将生米煮成熟饭。乔姗姗
却总是犹豫不决，因为她母亲的身体时好时坏，有时竟然喘不过气来。
好不容易喘过来了，说出来的话却让人丧气：“三寸气在千般好，一日
无常万事休。好什么好?还是休了好。”母亲的情绪确实很不稳定。除了
生她的气之外，不断出现的死亡事件，也部分地影响到了母亲的情绪。
也真是怪了，每到春暖花开时节，家属区里总会有几个老人去世，就跟
扎堆似的。个别不懂事的年轻人也跟着凑热闹，跳楼、沉湖、卧轨，不
一而足。一个远在北京的名叫海子的诗人，他的死甚至闹出了很大动
静，济大镜湖诗社的人竟连续在镜湖边举行纪念仪式，点起蜡烛，又哭
又闹，又唱又跳。老年人看了，心里很不是滋味。
那段时间，郏象愚经常无缘无故地流鼻血；一流鼻血，他就把报纸
捻成卷儿塞到鼻孔里，就像长了一对象牙。郏象愚此前总是西装革履，
去澡堂洗澡也要打着领带，但那段时间，却总是裹着一件破棉袄，见到
人，要么爱理不理，要么和你死抬杠。抬杠的时候眼睛喷着怒火，好像
要吃人。有一天，伯庸对他说，你知道吗，愤怒出诗人，因为愤怒，郏
象愚现在已经变成一个末流诗人了。不可能吧?郏象愚向来看不起诗人
的。这与他的“黑格尔粉丝”身份有关。黑格尔有一句名言：艺术发展到
诗歌将被哲学代替而消亡。随后应物兄才知道，郏象愚只是短暂地爱上
了诗歌而已，而且只爱一首诗。那首诗其实是他从镜湖诗社的室友那里
抄来的，题目叫《三月与末日》。室友认为这首诗过于朦胧，但从来不

