听成了“恶毒妇”。

97.它们
它们的欢唱多么热烈。
它们在塔林欢唱，在凤凰岭欢唱，在桃都山欢唱，在共济山上欢
唱，在新挖的济河古道两岸的草坡上欢唱。它们当然也在生命科学院基
地欢唱。应物兄感到自己被这声音包围着，无处藏身。程先生曾说，济
哥的叫声好听得不得了，闻之如饮清泉，胸中有清韵流出。但此时此
刻，他想到的却是欧阳修《秋声赋》里的句子：“但闻四壁虫声唧唧，
如助予之叹息。”他甚至觉得那些虫子突然变大了，变成了巨虫，变成
了庞然大物，张牙舞爪，狂呼乱叫，声嘶力竭。
济哥啊，你们能不能消停一会?
因为这些突然冒出来的济哥，我们的应物兄终于理解雷山巴为何对
华学明有些不耐烦了。
哦不，岂止是不耐烦。
应物兄来到生命科学院基地的时候，小颜正在向华学明的学生讲述
如何制作野生济哥标本。他每讲上几句，都要问一下华学明：“这样
说，对吗?讲得不对，你就指出来。”那是华学明新招的博士生。一个男
生，一个女生。他觉得，男生长得很像年轻时候的华学明，女生则长得

有点像年轻时候的邵敏。类似的情形他多次遇到过：导师好像不是在招
收弟子，而是要通过这种方式唤回青春。
那两个学生站在小颜两侧，华学明则坐在他们对面。华学明好像在
听，也好像没听。不过，每当小颜问他的时候，他都很配合地点点头。
华学明现在无法说话。他舌头上缠着纱布，嘴巴无法闭合。基地做饭的
阿姨每过几分钟就用棉签蘸水，往他嘴唇上涂抹。
小颜说：“对于虫体较大的标本，要用针插式固定保存。对于虫体
较小的标本，则用加拿大树胶粘在三角纸上，再用昆虫针固定。”
女生问：“几号针?”
小颜说：“建议使用3号或者4号。”
女生看一眼华学明，悄悄问小颜：“朱先生，还要放入冰柜吗?”
小颜说：“叫我小颜即可。不需要放入冰柜。须写上采集标签，放
置在有防虫药品的标本盒、标本柜中干燥保存。你们的标本盒、标本柜
都是现成的。”
男生问：“雄性外生殖器的处理，华先生说应该多请教您。”
小颜说：“外生殖器构造的解剖，他本人做得最好，至少做过一千
例。我只能简单讲一下方法。具体操作，他以后会带你们做。通常用水

蒸气将标本末端还软，在显微镜下用手术剪将腹部右侧剪开2—3节，再
用镊子夹出或用解剖针拨出。将外生殖器置于5%的氢氧化钠溶液[1]中
浸泡，把其上的肌肉组织和结缔组织清理干净，用蒸馏水清洗，置于事
先滴好甘油的单凹玻片上，在显微镜下用解剖针轻轻地将生殖器的结
构，比如阳茎基背片、阳茎基侧突、骨化端部等拉出，然后进行观察并
绘图。华老师已经绘有一千张图了。再对比查阅晋哥、鲁哥等相关资
料，进行物种鉴定。”
“然后呢?”女生问。
“观察完成后，将其保存在装有甘油的PCR小管中，置于原标本下
方，以备后续研究。”
“华先生制作标本，后续似乎还有程序?”女生问。
“你观察得很仔细。确实如此。若长期保存，还须整姿、脱水，滴
加拿大树胶，用盖玻片封盖，贴上标签，永久保存。外生殖器结构图的
绘制在Olympus   CX41显微镜下进行。草图绘好后，全彩扫描，将其导
入Adobe lllustrator CS6绘图软件，进行数字覆墨，然后拼版成合适大小
的图版，再添加结构编号，最后导出目的格式图片，并设定分辨率大
小。华老师，我这么说，对吗?”
华学明将头伸过来，看着小颜随手画下的一张张草图。
小颜又说：“制作标本时，务必对它保持爱心。要对它说，感谢你

让我将你用于实验。”
这边正说着话，华学明突然躺到了地板上。原来是一只蜜蜂飞了过
来。华学明虽然神经受到了刺激，反应有点迟钝，但此刻他的表现却极
为敏捷。他的手指往标本盒蘸了一下，然后轻轻一弹，就将那只蜜蜂击
中了。那只蜜蜂顿时落到了小颜前面的桌子上，并且已经身首分离。
小颜看着那只蜜蜂，脸上浮现出笑意。他对那两个学生说：“华老
师这个功夫，我是没有的。我手生了。”
被斩首的蜜蜂，突然扑向了自己的头。
它扑得太猛了，身体跑到了前面，脑袋却从它的腿间溜了出去。失
望不能够写在它的脸上，但能够表现在它的形体动作上。只见它的身体
俯仰不息，似乎是在捶胸顿足。然后，它定了定神，慢慢地扭身，徐徐
走向自己的头，伸出前腿，搂住了那个头。其动作之温柔，之缠绵，令
人心有戚戚焉。应物兄觉得自己的后脖颈有些冷。就在这时，那蜜蜂怀
抱着自己的头摇摇晃晃地起飞了，越过室外的花朵，蝴蝶，草丛，不见
了。
女生问道：“难道它没死?”
华学明指了指小颜。小颜就替华学明解释说：“任何动物，首身分
离并不意味着死亡。当然了，它最终还是会死的，因为没有了脑袋会影
响它进食。”

他想起来，他们曾在这个基地吃过烤全羊。对于烤肉本身，他已经
没有更多的记忆了，他记得的是那个羊头。他们蘸着孜然吃烤肉的时
候，那个穿着蒙古长袍的烤肉师傅一直在剥弄那只羊头。羊头没有架在
火上烤，它被割了下来，刀口齐整，就像锯出来的。它被放在一只盘子
里，银色的胡子迎风飘舞，眼睛闭着，像在做梦，梦见的还是好玩的
事，因为那张脸仿佛在微笑。师傅亲切地拍了拍它，然后开始剥它的
皮，乍看上去就像在给它修面理发。很快，一个完整的头盖骨就呈现出
来了，很干净，就像用砂纸打磨过一样。羊头之所以要单独处理，是因
为雷山巴喜欢喝羊头汤。“补气，养肝！骗你们是这个。”披着军大衣的
雷山巴，右手握成乌龟的形状，中指跷着，代表龟头。那乌龟在他自己
的大腿上爬了几步，然后又恢复成手的样子，从胸前推出，不着四六地
说：“同志们，气可鼓，不可泄。”
羊头需要先丢到沸腾的铁锅里去腥，然后再放入另一只稍小的不锈
钢锅里慢慢地熬。在那个大铁锅里，沸水与羊头相激荡，形成了漩涡，
那只羊头也就溜着锅沿开始转圈。华学明说，羊头这是在寻找自己的躯
干。从生物学角度讲，首身分离，并不意味着它们已经相互隔绝，它们
在意念中仍然在寻找一个整体感。
当时，华学明也是就地取材，用牙签击中了一只黄蜂。
那只黄蜂的表现，与这只蜜蜂的表现，别无二致。
阿姨提醒华学明，该出去散散心了。

那两个学生将标本盒收了起来，随着华学明走了出去。济哥的叫声
突然又大了起来。嘈嘈切切错杂弹，叽叽喳喳乱成团。华学明似乎无法
忍受它们的嘈杂，用手捂住了耳朵。看着华学明缓缓移动的背影，泪水
从小颜的眼中涌出了，像半融的冰。
就在这天，我们的应物兄从小颜这里，知道了事情的来龙去脉。
十天前，章学栋的表哥老刘将白马牵到了慈恩寺。
塔林旁边和缓的山坡很适合遛马。老刘说，必须让白马在山地行
走，在乱石中行走，不然它就成了病马，只能杀了吃肉了。马蹄角质跟
人的指甲是一样的，需要磨掉。如果没有磨掉，那么每过六个星期就得
修剪一次。白马以前在草原上活动，在沙地里奔忙，角质自然可以磨
损，现在，它活动量有限，必须替它修剪。
但是白马拒绝修剪，它嘶鸣着，又是蹬腿又尥蹶子，使你近身不
得。它的蹄子已经受伤了，已经成了瘸子了。它已经不能奔跑了，一旦
跑起来，必将马失前蹄，轻则摔伤，重则残疾。老刘之所以把它牵到那
里去，就是要让它在塔林山坡上乱石堆里行走，以磨去它的角质。
“我从老刘那里学到了很多。”小颜说。
高傲如小颜者，说出这样的话，不容易啊。
小颜接下来又说，他想拜老刘为师，但老刘不收他，他只好退而求

其次，以冰淇淋为“束脩”，拜老刘的孙子板儿为师。他还真从板儿那里
学到了不少知识。比如，马儿吃草的时候会闭着眼，为的避免草尖刺伤
眼睛。他由此发现，在所有油画作品里，马儿吃草的时候都睁着眼，睁
得还很大，为的表现它吃草时的愉悦。画家显然认为，那才是美。他曾
主持过一个画家与一个科学家的对话，那画家送他一幅画，画的是人骑
着白马，在月光下散步。月光如水，马儿如银。马儿低头吃草，好不惬
意。画家认为，那是他画得最美的一幅画。他后来问了老刘，老刘说，
睁眼吃草的马都是瞎马。草尖扎着它的眼，它疼啊，疼得屁股乱颤。
小颜说：“我想起了一句话，盲人骑瞎马，夜半临深池[2]。我问了
我的同学，当中有院士，有二级教授，有长江学者，说起来都是搞这一
行的，竟然都不知道。学明也不知道。你说，板儿收我为徒，我只送了
个冰淇淋，是不是太轻了?”
按小颜的说法，板儿就是在塔林那里发现了济哥，野生的济哥。
慈恩寺重修了素净大和尚的墓塔。同时整修一新的，还有素净以上
三任大住持的墓塔。说来奇怪，明代以前的墓塔都很牢固，越是晚近的
墓塔越是东倒西歪，早晚都得重修。随着一个个塔基被挖出，原来被死
死封闭在塔基下面的济哥的卵，也就被带到地表，它们遂应运而生，有
如春风化雨，在完全自然的环境下纷纷羽化。小颜借用了华学明提到的
那个词：生育势能。小颜说，受生育势能的支配，它们一旦羽化，就疯
狂交配，疯狂繁殖，好像发誓要把错过的时间全都找回来。其实，正如
你已经知道的，共济山也出现了济哥。它们是随着旧房拆迁而出现的。
这种情况，不仅出现在济州。重现人间的，也不仅仅是那些鸣虫，很可
能还有消失多年的病菌。那些虫卵，那些病菌，数十年间只是在沉睡。

看上去很漫长，但在生物学史上，那只是短短的一瞬。它潜伏在那里，
伺机重返人间，挑战我们的生态系统，也可能挑战我们的免疫系统。遇
到合适的机会，它就会被唤醒。济哥迎合的是人的癖好，病菌却可能会
给人带来不幸。
小颜说得很平静，他却感到头皮发麻，嗖嗖作响，通电了一般。他
好像看到，那些病菌，密密麻麻的，蠕动着脊背，摇晃着脑袋。
他的肩胛骨耸了起来。
小颜说：“在老刘眼里，那只是一些害虫。”
“害虫?蝈蝈怎么会是害虫呢。”
“老刘说，他小时候，这东西多得很。越是天旱越多，它们吃庄稼
的叶子。有人在田间地头收这个，一个馒头能换十个。在庄稼人眼里，
它们跟蝗虫类似，当然都是害虫。老刘说，他小时候，饿急了，会抓来
烧着吃。我说，你可真会享受，因为它的营养成分与虾相近。”
“华学明是什么时候知道出现了野生济哥的?”
“板儿带着野生济哥回来了嘛，让他看到了。他一时发疯，打了板
儿几个耳光。他认为是板儿从他的实验室偷的。”
“老刘和板儿就是因为这个走的?”

“当然与此有关。得知是在塔林抓到的，学明立即奔赴塔林。是我
陪他去的。我开着车。我不能让他开车，因为他已经抓狂了。在塔林
里，我看到密密麻麻的济哥，塔林里的草已经快被济哥吃光了。你走过
去，会踩上它们，咯吱作响。他当场就跪下了。这些天来，他一直在整
理材料，要向联合国环境规划署递交报告，以证明济哥已经灭绝。正如
你知道的，他将济哥的羽化再生，看成他迄今最大的成就，并为此洋洋
自得。其实我来到济州的第一天就告诉他，济哥不可能灭绝。对于蝈蝈
这个物种来说，即便在世界各地一只也见不到了，也并不意味着它已经
灭绝了。当今世界任何地方，都已经没有该种成员存在，仍然不能认为
它已经灭绝了。根据世界自然保护联盟的规定，灭绝是指在过去五十年
中，未在野外找到其物种。即便在五十年之内，在中国看不到一只蝈蝈
了，也只能算是局部灭绝。这些常识问题，学明兄本该知道的。”
“你是说，他的研究毫无意义?”
“我当然极力向他说明，他的研究还是很有意义的。比如，他提供
了一些研究方法，也从生物学角度证明济哥与鲁哥、晋哥、南哥之间存
在一些细微的差异，可能也提供了一些生物学的数据。”
“他能听进去吗?”
“他虽然备受打击，但还是接受了这个事实。但那个雷山巴，却对
他大加痛斥，认为被他欺骗了，认为他非常无知。对一个学者来说，你
可以说他无能，但不能说他骗人，更不能说他无知，那是对他最大的污

辱。学明兄本来能言会道，却被雷山巴搞得百口难辩，一着急，竟把舌
尖咬碎了。他后来写条子与雷山巴对话。他提出，可以把雷山巴投进去
的钱如数奉还。他哪有钱啊。他连房子都没有了。你知道，邵敏是个律
师。律师是什么人，律师是最能钻法律空子的人。邵敏早已经背着他把
他的房子卖了。”
学明兄，对不起！都怪我。我们的应物兄听见了自己的呻吟。过了
一会，他听见自己问道：“你觉得，学明兄还能恢复吗?”
“你尽量多来陪陪他。我陪了他一周，得走了。”
“我能做些什么呢?”
“雷山巴说，他可以不再索赔，但华学明必须从基地搬走，在蛙油
公司所占的技术股份也必须退出。雷山巴说，他不想再见到华学明。你
可以在济州给他找个住处吗?”
“雷山巴呢?我去跟他解释。”
“他去了延安，去了瑞金，又去了井冈山。他说了，华学明从蛙油
公司吐出来那些利润，他不会装到个人腰包，会捐给老区人民。鬼知道
他下面还去哪里。”
“我先帮他租个房子，然后再替他想办法。”

“铁梳子倒是说她可以向华学明提供一套房子。铁梳子准备建一个
动物医院。只要华学明辞去教职，她就任命他为动物医院的院长。您是
他最好的朋友，您说，这样做，可行吗?”
这个时候，他们已经走到了白马跟前。在那个远看像个现代雕塑的
金属圈上，站着一只猫。它就是何为先生那只名叫柏拉图的黑猫。
它已经被制成了标本。小颜说，它是在何为先生去世一周后死去
的。
“这标本是谁做的?”
“我做的。修己兄把它抱回来的时候，它已经快死了。”
“没想到你还会做动物标本。”
“与刚才的济哥标本比起来，这太容易了。当然，方法有所不同。
我其实是想给华学明演示一下制作方法。如果他以后没有了工作，可以
靠这个手艺养家糊口。先把它整体皮毛烘干，然后开剥。像写论文一
样，开口要小，挖掘要深。内脏要全部取出，皮上的脂肪要刮干净。最
困难的部分是猫嘴，须将猫嘴与骨头小心地分开。有些人认为这很残
忍，但也有人认为这是给它第二次生命。消毒液、防腐液，学明兄这里
都是现成的，而且是最好的。需要将它们仔细涂抹到它的体内，不能有
任何死角。头部比较困难，鼻腔、耳郭、眼窝，处理起来就需要动用消
毒针了。好在这里也有现成的。皮可剥，发型不能乱，所以头皮上涂了

少量毛发蓬松剂，使它显得朝气蓬勃，虎虎有生气。”
它蹲着后腿，前腿直立，尾巴绕出来，伸展在锈迹斑斑的铁圈的顶
端。它的头微微上扬，同时又侧着脸，仿佛在侧耳倾听他们的谈话。小
颜的话，好像惹它不高兴了，所以它有些吹胡子瞪眼睛的。
“听说，敬修己就是因为这事与你吵架了?”
“他说入土为安，应该埋了。”
白马在他们身边咴咴地叫着。在深秋的艳阳下，白马依然给人一种
梦幻般的感觉。它脚下是一个挖好的沙坑，沙坑里铺着石子，石子上有
苜蓿。沙坑四周，竖着四个低矮马桩，马桩之间扯着粗大的绳子。对一
匹奔腾的马而言，那就相当于五花大绑了。白马低头吃草的时候，要么
曲膝，要么把两条腿岔开，不然它就什么也吃不着。章学栋说得对，它
长高了。显然，它被子贡带到济州的时候，还只是一匹马驹。
小颜摸着马鬃，然后顺着它的前腿摸下去，一直摸到蹄子与腿交界
处的那撮白毛。他揪了揪那撮白毛，说：“老刘临走交代我，马其实也
是顺毛驴，要让它听你的话，你得会摸，得摸到家。我现在也把这话告
诉你。”
“张明亮呢?这话你应该直接告诉张明亮。”
“他正在奋笔疾书，据说已经写了五万字了，是替雷山巴捉刀，书

名也是雷山巴起的：《济哥振翅兴中华》。”
“他是不是不知道这些事情?”
“怎么可能不知道呢。他认为，他可以在济哥的历史文化、野生济
哥与华学明的济哥研究之间建立起关联。他给我讲了他的主要观点：济
哥，不仅是负载着中华文明信息的昆虫，而且济哥文化能为生态学、遗
传学、地方生物资源开发、生物多样性保护带来启示。”
“你告诉他马上停止。”
“他说了，已经领了钱，就必须把任务完成。而且，他认为，这确
实是一个值得投入时间和精力的研究项目。”
从雷山巴那个窑洞式的院子里，走出来两个女人。她们就是雷山巴
那对姊妹花。应物兄突然想到，她们其实也是标本，是雷山巴“京济一
体化”的标本。她们挽着手，各提着一只篮子，沿着院墙根走着。她们
是要去摘瓜。你真的分不清她们谁是谁。
一个厨师模样的人跟在后面。
摘瓜的时候，她们不让厨师动手。她们要的是摘瓜的动作、摘瓜的
美感。她们摘了丝瓜、南瓜，没摘葫芦。很快篮子就满了。一只弯曲的
南瓜被厨师放在肩头，乍一看就像扛着一条腿。

又有一个人从那个院子里走了出来。那人走路的动作似乎很快，但
效果却并不明显。也就是说，只闻匆忙的脚步声，难见快速的形和影。
这不是因为别的，只因为他不是一般人。他是谁?应物兄几乎不敢相信
自己的眼睛：那个胖子，那个穿着黑色长袍的胖子，竟然是宗仁府。
他也是来帮助姊妹花抱南瓜的。
小颜说：“这对姊妹花信教了。宗仁府是来给她们传教的。那个叫
净心的小和尚，前天来了，对她们说，他要去北京龙泉寺进修了。她们
说，这也好，她们正要改宗呢。信了佛，这也不能吃，那也不能吃。这
也不能穿，那也不能穿。骂个人都不方便。算了，还是信别的吧。昨日
擦黑，宗仁府就来了。今天，天刚麻麻亮，他就又来了。他比哮天都起
得早。”
那只名叫哮天的蒙古细犬，此时也跟在那对姊妹花旁边。宗仁府过
来的时候，它的尾巴高高竖起，然后又缓缓放下了。
[1]   氢氧化钠溶液，化学式为NaOH。其固体又被称为烧碱、火碱、片碱等，是
一种白色固体，有吸水性，可用作干燥剂。其液体无色、滑腻、有涩味。
[2]                                        《世说新语·排调》：“桓南郡与殷荆州语次，因共作了语……次复作危语。
桓曰：‘矛头淅米剑头炊。’殷曰：‘百岁老翁攀枯枝。’顾曰：‘井上辘轳卧婴儿。’殷
有一参军在坐，云：‘盲人骑瞎马，夜半临深池。’殷曰：‘咄咄逼人！’仲堪眇目故
也。”

98.兰大师
兰大师来了。
媒体上说，兰大师这次来，是要收济州京剧团当家花旦樊冰冰为
徒。收徒仪式结束之后，兰大师没在京剧团停留，很快就来到济大，然
后由乔木先生陪同，到何为先生遗像前敬了三炷香。
中午，乔木先生在镜湖宾馆设宴，请兰大师吃饭。席间谈到去世的
双林院士和何为先生，兰大师顿时泪水涟涟。有一句话，兰大师说得至
为动情：“两位走了，再也听不到我的戏了。您说，您说，我唱着还有
什么劲啊?不唱了。”说完，伏到乔木先生肩头，痛哭失声。虽然乔木先
生说过，兰大师的眼泪就像小孩子的尿，总是说来就来，但此时此刻，
乔木先生也忍不住双眼噙泪。
有一道菜是兰大师自己点的：酸萝卜老鸭汤。兰大师说：“有一次
我来济大，姚鼐先生请我喝了酸萝卜老鸭汤，好喝极了，开胃。我回去
就对老双说，下次你去济州，一定要喝。”满满一桌菜，兰大师几乎没
怎么动，只喝了两碗老鸭汤。兰大师说，那第二碗汤，算是他替双林院
士喝的。
乔木先生问：“梅菊兄接下来如何安排?”

兰大师说：“下午，就不劳乔木兄了。有几句话，我还得交代徒
儿。”
乔木先生问：“我听人说，你这次来，还要给栾庭玉母亲祝寿?”
兰大师说：“刚好碰上。他们请不动你，只好请我去。”
乔木先生说：“梅菊兄也要唱上两句?你要唱，我就去。”
兰大师说：“别去！你做寿的时候，我专门唱给你听。”
乔木先生说：“姚鼐先生知道了，可是要吃醋的。”
兰大师说：“好好好！他做寿，我也来，总行了吧?”
陪他们吃饭的，还有应物兄的博士孟昭华。兰大师就是孟昭华开车
送来的。这倒不是应物兄的安排。孟昭华现在应聘到了济民中医院，负
责中医院的广告策划。栾温氏的八十大寿，就是济民中医院操办的。中
医院院长王中民是栾温氏的干儿子。干儿子也是儿子。儿子为母亲做
寿，当然是应该的。
孟昭华这天开的是王院长的加长林肯。
下午四点钟左右，应物兄也赶到了王中民院长的别墅。它与季宗慈

的别墅，同属于一个小区，但面积要大很多。董松龄和吴镇也来了，还
比他先到。窦思齐也在。窦思齐正和董松龄讨论减肥问题。董松龄拍着
肚子说，吃得很少，为什么还会发胖呢?还查出了一个脂肪肝。窦思齐
的解释别具新意。他说，因为我们小时候都挨过饿嘛，现在虽然不饿
了，脑子已经忘了，可是各个脏器都还记得呢，记得还很牢。比如你的
肝，它会自作主张地把营养都收藏起来，就像松鼠藏东西似，时刻准备
着过冬呢，时间长了，血脂就稠了，脂肪肝就来了。
吴镇说：“这就叫积淀。”
窦思齐说：“下辈人，那肝啊，血管啊，就不会再自说自话，替人
做主了。”
吴镇说：“我儿子，二十岁不到，就已经是脂肪肝了。”
窦思齐说：“那就再下一辈。”
大厅的装修风格是中西合璧式的，一个最简单的例子就是，墙上虽
然悬挂着一幅幅中国山水画，但最大的那幅山水画下面却装着一个壁
炉，眼下里面正是炉火熊熊。不过，那些通红的木炭以及微蓝色的火焰
其实都是灯具：有炉火的形状，有炉火的噼啪声，却没有炉火的热度。
有个穿着灰色襻扣袍子的老头，走进了大厅，这老头是拉二胡的。据栾
庭玉说，他曾想把这个老头和他母亲撮合到一起。有一次，栾温氏说，
以前跟那个“老不死的”在一起，天天吵架，可那个“老不死的”一死，连
个吵架的人也没有了。听上去，她好像很怀念那种吵架的日子。栾庭玉

就说：“那就给您找个吵架的人?”栾温氏听明白了，立即给了他一拐
杖。
在这个老头指挥下，这里很快就成了一个小小的戏园子：椅子呈弧
形摆放在一个木台子前面，前排正当中的位置自然属于栾温氏，那里摆
的是一把老式的太师椅，靠背上有蝙蝠的图案，有寿桃的图案，还有变
形的如意，取的是“福寿如意”的意思。
这时候，礼仪小姐把铁梳子领进来了。
铁梳子跟他们打了招呼，说：“我跟老寿星说过话了，我还有事，
先走了。做好的套五宝我已经送来了。厨师就留在这，听候使唤。”又
说，“窦大夫，你全权代表我，待会记着给兰大师献花。”
窦思齐用埋怨的口气对铁梳子说：“跟你说别来了，你还非要跑一
趟。”
他和窦思齐出来送铁梳子的时候，孟昭华走了过来。
孟昭华说：“您是不是还生我的气?”
他说：“当初确实生你的气。培养一个博士容易吗?没想到，你不去
做研究，不去教书，却来给一个卖狗皮膏药的人写讲话稿。不过，我已
经想开了。”

孟昭华说：“您不是说过，自古医儒不分家嘛。”
他说：“只要你满意就行。你忙你的去吧。”
这个院子很大，几乎像个小型的高尔夫球场，设置了路灯和路牌。
路牌很有意思，有忠孝东路，还有忠孝西路。通往别墅正门的那条路叫
罗马路，但当罗马路穿过别墅，从屁股后面出去的时候，它的名称又变
了，变成了旧金山路。院子里有小桥流水，有水榭亭台。天气晴暖的日
子，可以看到水中的乌龟，其中绝大多数是中华龟。不是你要看到乌
龟，而是那些乌龟一定要闯入你的眼帘。那些乌龟都是王院长费了大功
夫才搞到的，据说有的来自寺庙，有的来自道观，还有一只来自山东曲
阜的洙水河。那些龟看上去都很有些年头了，龟甲很大。如果把那些龟
甲收集起来，将传留至今的甲骨文全都Copy上去，似乎也绰绰有余。一
般的乌龟叫起来声音是咝咝的，它们呢，却是叫声粗嘎，都有点像鹅
了。
孟昭华走后，窦思齐说：“你这个学生，是个人才啊。”
他问：“如何见得?”
窦思齐说，他曾在这里住过几晚，为的是与王院长配合，中西医兼
治，治疗省里的一个重要人物。有一天晚上，听见外面的声音，听起来
很瘆人，扑扑通通的，就像有人翻墙进来了。由于这里发生过盗窃杀人
案，所以他不能不有所防备。正想打电话报警呢，突然听到有人说话，
原来是孟昭华带人来录像了。录什么呢，录的就是乌龟交配的情景。一

共有四只乌龟在交配。它们闹出的动静实在太大了。因为夜深人静，所
以听上去都有些四海翻腾云水怒的气势。在强光照耀下，他发现乌龟的
生殖器竟然那么大，“如椽巨笔”用到这里是合适的。那支“如椽巨笔”正
在龟甲上泼墨挥毫。摄制组的一个小伙子问孟昭华，乌龟不交配的时
候，阴茎也会勃起吗?孟昭华说，当然会了，有时候你摸摸它的龟甲，
它就硬了。防御敌人的时候它硬，着急的时候它也硬。闲着没事，它也
会硬一个玩玩。摄制组的小伙又问，灯光照着，它们也不受影响吗?孟
昭华说，它们那是把那灯光当成月光了，把人影当成树影了。而远处的
树影，它们却当成了神女峰，所谓神女雾掩，巫峡云遮。还有比这更好
的交配环境吗?江水浩瀚，星沉平野，日月出入其中，隔岸但见山影。
而我们说话的声音呢，在它们听来就像大浪淘沙，石崩岸裂，刚好为它
们的交配助兴。当然，它们交配也不全是为了自己快乐，也是为了传宗
接代。这是天给了它们这个命。
窦思齐说：“你这个学生，出口成章。”
可惜啊，好钢没有用到刀刃上。他听见自己说。
窦思齐说：“龙生九子，各不相同。那个卡尔文也是你的学生吧?”
这一下他知道窦思齐为什么要陪他散步了。原来是要打听卡尔文
的。自从卡尔文在共济山上被警察带走之后，他再没有见过卡尔文。关
于卡尔文的消息，他都是听费鸣说的。费鸣说，有多名女性因为卡尔文
被查出了艾滋病。卡尔文更是被查出来，已经是艾滋病四期患者，差不
多已经病入膏肓了。警方让他交代出了与他发生过性关系的女性名单的
第二天，就买了一张机票，把他遣送回了坦桑尼亚。费鸣说：“真是他

妈的杂种！”
他对窦思齐说：“他只是旁听过我的课而已。”
窦思齐说：“你肯定知道，他又从坦桑尼亚溜回了美国。如果你能
联系上他，一定让他闭嘴。他在美国恶毒攻击中国，是可忍孰不可
忍！”
有一句话他很想问，但不知道如何开口：铁梳子是否也传上了艾滋
病?窦思齐似乎明白了他的意思，立即说道：“外面有传言说，铁总与卡
尔文有什么关系。胡扯，全是胡扯。我以人格担保，他们没有那种关
系。铁总怎么能看上他呢?没错，铁总确实叫他卡卡。这又能说明什么
问题呢?铁总还叫我齐齐呢。”
孟昭华过来说，兰大师到了，庭玉省长也到了。
当孟昭华带他走进王院长的客厅，兰大师正在讲酸萝卜老鸭汤。与
中午的说法不同，鸭子在此又有了新的含义，成了能否成为京剧大师的
标志。兰大师说，京剧大师都和鸭子有着不解之缘。梅兰芳、俞振飞、
马连良都喜欢吃鸭子。梅兰芳喜欢吃北京全聚德的烤鸭，俞振飞喜欢吃
上海燕云楼的烤鸭，而马连良则是自己做鸭子，菜名就叫马连良鸭
子[1]。马连良鸭子好吃哎，皮酥肉烂，香味透骨。蘸着小料，就着荷叶
饼，好哎。用济州话讲，就是两个字：得劲！
兰大师对侍立在旁边的樊冰冰说：“所以，你也得吃鸭子。”

樊冰冰说：“弟子听您的，以后多吃鸭子。”
兰大师接下来又提到，不久前他去了江苏。那边有个剧团正在排练
《西厢记》，邀请他当顾问。他可不像某些人，说是当顾问，其实不顾
不问，只知道伸手要钱。他呢，是又顾又问，忙得来，像个陀螺。他提
到了《西厢记》里红娘的一段唱词，说，虽然鸭子人人爱吃，可是在中
国经典戏曲里，鸭子却很少出现，红娘这段唱词里出现的鸭子，算是少
有的一次：
嫩绿池塘藏睡鸭
淡黄杨柳待栖鸦
仔细着夜凉苔径滑
绣鞋儿踩坏了牡丹芽
兰大师竖起食指，问：“听清楚了?出现了几只鸭?”
樊冰冰说：“两个。”
兰大师浅浅一笑，说：“No也！No也！第一句说的是水鸭，第二句
说的是乌鸦。此鸭非彼鸦也。记住了?”

樊冰冰说：“恩师，记住了。”
兰大师又对栾庭玉说：“这《西厢记》，昆曲是一个味，京剧是一
个味。一个是糯米年糕，一个是小米黄金糕。北方人还是喜欢吃黄金
糕。若是用京剧来演，不叫座，就取我项上人——头——”兰大师的话
形如京剧道白，又拱手对栾庭玉说，“还请栾大人多多支持我们的国粹
啊。”
栾庭玉说：“兰大师这是批评我，对国粹关心不够啊。”
樊冰冰立即摇着兰大师的胳膊，说：“恩师，栾省长很关心国粹
的。”
兰大师说：“你看这小妮子，多么知道替父母官说话。”又对樊冰冰
说，“那你以后可得好好学，好好练，不能给父母官丢脸。”
樊冰冰拼命点头：“嗯、嗯、嗯。”
这天的礼仪小姐，都是济民中医院的护士客串的。她们穿着旗袍，
脖子上系着红丝巾，不管是走还是站，都保持着一个姿势：左手捏着右
手，手放在肚脐位置。这会，两个礼仪小姐走过来，对栾庭玉说：“首
长，老寿星问，什么时候开始?”
栾庭玉说：“别问我，问老寿星的干儿子。我忙昏头了，今天才想
起来是我们家老太太的生日。都是王院长操办的，我事先一点不知道。

王院长呢?怎么没有看到他?院长夫人怎么也没见到?”
礼仪小姐说：“院长夫人在老寿星身边侍候着呢。”
栾庭玉又问：“中民呢?王院长呢?”
礼仪小姐看着孟昭华。孟昭华犹豫了一下，说：“听院长夫人说，
王院长昨天去了北京，按说中午就该赶回来的，可到现在还没有回来。
刚才打电话问了他的助理。他的助理说，王院长是故意不来的。王院长
说，一切都由夫人操持。王院长也说了，他虽是悬壶济世，但在有些人
眼里，还是个商人。他要露面的话，担心外面有人议论。他本人倒无所
谓，只是担心对您不好。”
栾庭玉说：“中民是个细心人啊。”
礼仪小姐说：“老寿星说，早该开始了。”
栾庭玉说：“这个老太太啊，一辈子都是急脾气。”
兰大师抓紧时间对樊冰冰说：“我给老寿星备下的宝贝呢?”
樊冰冰赶紧将一个烟盒大小的布包送到兰大师手上。兰大师
说：“隔着布袋买猫，猜猜是个什么猫?”当然没人猜得出来。兰大师对
樊冰冰说：“你猜。”

樊冰冰说：“恩师，我可猜不出来。”
兰大师说：“这是赵皇帝送给佘太君的那个玉牌。我从北京带来，
送给老寿星的。”说着，就像给小孩子脱裤子似的，一点点把那个布包
从玉牌上脱了下来。玉牌是黄的，上面刻有字，一笔一画里都有些黑泥
似的东西。兰大师似乎要咬它一下，但牙齿并没有挨着那玉牌。他把那
玉牌交给了栾庭玉：“替老寿星收了。”
栾庭玉往后躲了一下，说：“玉牌?真是皇帝老儿送的?”
兰大师说：“送您真的，您也不敢要。是清人仿制的。”
栾庭玉这才接住了：“兰大师对我太好了，怕我犯错误。”
兰大师笑了，说：“栾大人，您的手一摸，假的也成真的了。当年
乾隆爷啊，那些贵妃娘娘啊，手里的宝贝也并不都是真的，可您猜怎么
着?那些假玩意儿，如今个顶个都成真宝贝了。”
栾庭玉把它交给了身后的礼仪小姐。
这天，董松龄带来的是一幅书法作品。董松龄说，这是他在日本讲
学时，一个日本汉学家送给他的。董松龄的话，一半是真的，一半是假
的。两周前，也就是卡尔文从共济山上被带走后的第二天，董松龄打来
电话，说，有个日本朋友来济大讲学，这个朋友很喜欢书法，想见乔木
先生一面，不知乔木先生哪天方便待客。现在看来，那幅字或许就是那

个日本朋友用乔木先生的纸和笔写下的：
芝兰玉树
植于阶庭[2]
柱上曲木
结以相承[3]
应物兄后来知道，同样的内容，日本朋友写了多幅。当然不是专门
为栾庭玉的母亲写的。它其实是写给太和研究院的。写得不能算好，也
不能算不好。一笔一画，一撇一捺，都有板有眼，有童趣，像童体字。
栾庭玉说：“龟年兄，让你费心了。替我谢谢那位日本朋友。”
应物兄这天来，没带礼物。看到人们纷纷献礼，不免有些困窘。这
会儿，听了栾庭玉的话，他终于找到了说话的机会，把自己从那种困窘
中解脱出来了。他对栾庭玉说：“这幅字，用作寿礼，真是再恰当不过
了。”
栾庭玉本来要把它卷起来，这会儿又把它摊开了。
吴镇说：“我看出来了，这里面有个‘庭’字，也有个‘玉’字。”

应物兄说：“还有个‘栾’字。也真是巧了，这幅字若讲给老寿星听，
老寿星定会很高兴的。‘柱上曲木，结以相承’，说的就是‘栾’字。盖房
子要有立木，要有横梁，把立木和横梁连接起来的那块曲木，就
叫‘栾’。房子结实不结实，跟它关系甚巨。世人都拿‘栋梁’来比喻人
才，但若没有那块曲木，再结实的栋梁也没用。”
栾庭玉说：“长学问了。姓‘栾’姓了几十年，竟不知‘栾’字还有这么
多讲究。意好！字也好！并且来说，有些字画我转手就送给了朋友。但
这幅字，我要当成传家宝，代代相传。”
这边还说着话，那边已经拉响了京胡。
这天，最先出场的就是樊冰冰。虽然她没穿戏装，但仅凭手势、眼
神和体态的变化，仍然可以表现出那个神韵。她唱的是《霸王别姬》那
个著名唱段：
看大王在帐中和衣睡稳
我这里出帐外且散愁情
轻移步走向前荒郊站定
猛抬头见碧落月色清明
适听得众兵丁闲散议论

口声声露出了离散之情
……
众叛亲离，四面楚歌，虞姬拔刀自刎于垓下，是谓霸王别姬。那个
抹脖子的动作优雅极了。应物兄想，幸亏乔姗姗不在这里，她若在肯定
会提出异议：哪里是霸王别虞姬，分明是虞姬别霸王。是啊，在任何情
况下，她都愿意较这个真。在她那里，女性是不存在被动语态的。如果
你对她说：“请给我打电话。”她肯定会说：“不，你给我打电话。”哦，
打电话与接电话的动作，在她那里也有公母之分。
兰大师对栾庭玉说：“这小妮子，底子不错。这中国几千年的好东
西啊，都保存在戏曲里面。一招一式，一唱一叹，一声笑两行泪，都讲
究着呢。”
随后出场的，是市京剧团的三个小演员，她们表演的是翎子功。
她们身高还没有翎子长。从扮相看，一个演的是吕布，一个演的是
孙悟空，一个演的是白骨精。演吕布的那个小演员稍高一点，她在伴奏
声中疾步扬鞭上场，右手举起鞭子，左手勒住缰绳，头上的双翎如杨柳
舞于狂风，但她那张小脸却是骄矜的，表现的正是吕布骑在赤兔马上摇
头晃脑的得意。随后，她绕到蹦蹦跳跳的白骨精旁边，用翎子在白骨精
脖子上抹了一下，又把翎尖弯到自己鼻子下面闻了闻。这时候，孙悟空
跑上前来，朝着白骨精就是一棒，然后又弯过翎尖，用翎尖挠起痒来。

众人不由得拍手叫好。掌声中，孙悟空跑下台来，变戏法似的从身上摸
出一个蟠桃，跪献给了栾温氏。栾温氏拿着那蟠桃，在孩子头上敲了一
下。众人再次拍手叫好。
豆花是在翎子功表演之后出场的。
因为唐风说过，栾庭玉夫人又怀上了，连栾庭玉自己都说“已经取
得了阶段性成果”，所以应物兄的目光忍不住落到了她的小腹位置。好
像变化不大。现在他可以肯定的是，她不会唱，压根儿不会唱。虽然她
这里拜师，那里拜师，但连皮毛也没有学到。当然了，如果考虑到她到
处拜师，只是为了博得栾温氏的欢心，那么从孝心角度考虑，你还必须
对她表示敬意。
她唱的不是京戏，而是豫剧。
这当然也是为博得老太太喜欢。老太太最喜欢听的就是豫剧。
全场最为难的人就是那个老琴师。他还在调试琴弦呢，她就已经亮
开了嗓门。老头脸一紧，迎头赶上了。刚才，老头在伴奏的时候，眼睛
是半闭着的，现在却是双眼圆睁，紧紧盯着豆花的嘴巴。豆花唱的是
《花木兰》的著名唱段《谁说女子不如男》：
刘大哥说话理太偏
谁说女子享清闲

男子打仗到边关
女人纺织在家园
白天去种地
夜晚来纺棉
……
她唱完之后，人们竟然忘记了鼓掌，直到大师叫了好，人们才想起
来应该报以掌声。掌声过后，兰大师对栾庭玉说：“夫人的发展空间很
大啊。”豆花刚走出台子，转眼间又回来了。倒不是为了谢幕，而是因
为栾温氏已经走出来了，她得赶紧上去搀扶婆婆。栾温氏拄着一根拐
杖，还带着一个道具，那是一个用黄绸子包裹的纸盒子，代表着帅印。
此外还有一个道具，出乎意料，那个道具就是金彧。金彧现在扮演的是
丫鬟，当然应该算作一个道具。她搀着栾温氏另一条胳膊。哦，老太太
的嗓子，已经不能用糠心萝卜来形容了，只能用萝卜干来形容了。她唱
的是豫剧《穆桂英挂帅》选段。她那身行头是穆桂英的祖母佘太君的，
包括与行头相配的拐杖和丫鬟，但一开口，唱的却是穆桂英：
猛听得金鼓响画角声震
唤起我破天门壮志凌云

想当年桃花马上威风凛凛
敌血飞溅石榴裙
有生之日责当尽
寸土怎能够属于他人
番王小丑何足论
我一剑能挡百万的兵
我不挂帅谁挂帅
我不领兵叫谁领兵
叫侍儿快与我把戎装端整
抱帅印到校场指挥三军
豆花躬下身来，将栾温氏的衣襟整理了一下，然后迈着小碎步围绕
着栾温氏转了一圈。肯定是事先商量好的，兰大师要现场辅导一下。据
说，王中民后来交代，那个辅导费是十万元人民币。此时，只见兰大师
走上台子，双手合十，向老太太表达着敬意。他还把嘴巴凑向栾温氏，

说：“唱得比我好！”好像担心栾温氏耳聋，他的嗓门提得很高，吓得栾
温氏侧身躲了一下。其实，严格地说来，他并没有指导栾温氏，他指导
的是豆花。他捏住豆花的手，指导她怎么围绕着老太太转圈。他把豆花
的一只手弯到胸前，胳膊肘抬平，又让她另一条胳膊平伸出去，然后推
了她一把，让她转圈。在他的辅导下，豆花转圈的动作活像是公鸡支棱
着翅膀围绕着母鸡飞奔。兰大师自己率先鼓起了掌，并且连声说
道：“好，好，好！”大师还示意众人，掌声应该更响一点，并且问他
们：“你们说，好不好欸?”
大家的喊声整齐划一：“好！好！好！”
然后，他又指导金彧，只有一句话：“下巴尖要收，不要抬起来。”
金彧收了一下，兰大师说：“好！收得多了，再稍抬一点。好！”
然后，兰大师搀着老太太退场了。
因为兰大师还要赶飞机，所以老太太退场之后，栾庭玉陪着兰大师
直接去了餐厅。“应物兄同志，你也过来。”兰大师说。到了餐厅，发现
桌子上已经摆上了一碗粥，还有几样小菜。兰大师说，他晚上只喝粥。
这天，他喝的是用乌鸡汤熬出来的粥。兰大师用勺子舀着粥，慢悠悠地
说，他率团去美国演出时，程济世先生曾到现场观看。
“中午我没讲，怕老乔生气。”兰大师说。

“不，不会的。他们现在挺好的。”他赶紧解释。
“那就好。”兰大师说，“程先生给我题了五个字。”
“哦，是吗?哪五个字?”
兰大师想了一会，好像没能想起来。兰大师是这么说的：“别人说
你好，你不要放在心上。说你不好，你要记着，好好改进。”
说着，兰大师用毛巾沾了沾嘴，掏出手机，让栾庭玉和他看手机里
的照片：果然是兰大师与程济世先生的合影。兰大师当时演的是《贵妃
醉酒》。照片应该是在后台照的，兰大师还没有卸装，其扮相实在是太
美了，都近妖了。兰大师把手机收了起来，换了另一条毛巾擦了擦手，
又喝了几口粥。
兰大师说：“程先生说了，太和挂牌的时候，要我来一趟。”
应物兄还没说话，栾庭玉就说：“到时候，我亲自去北京请您。”
兰大师说：“到时候，只要我还能动弹，我一定来。”
接下来，兰大师问到一个人：“程先生说，有个叫灯儿的，是个二
胡大师，可惜死得太早了。如果不死，让她给你伴奏，那才是珠联璧
合。我想问一下，灯儿是谁?我没听说过这个人。你们帮我打听一下，
她的弟子是谁。到时候，就让她的弟子来给我伴奏。”

他正想着如何回答，栾庭玉说：“济州确有几个琴师，都是灯儿的
弟子。到时候，我们优中选优，先带给大师看看，能不能用。”
这当然就是哄兰大师高兴了。
这天，由孟昭华开车，应物兄和栾庭玉亲自送兰大师去了机场。樊
冰冰自己开车在后面跟着。应物兄后来知道，后面跟着的可不仅是樊冰
冰的车。还有中纪委进驻济州的专案组的车，挂的是济州牌照。他们当
然是担心栾庭玉跑掉。栾庭玉和兰大师寒暄的时候，应物兄在手机上搜
到了兰大师在美国演出的相关报道。演出地点是纽约大学史克博拉艺术
中心，兰大师当时演出的是《贵妃醉酒》《霸王别姬》片断。程济世先
生确实曾到现场观看，并对这位兰梅菊大为赞赏，并题写了五个字：翩
然云间鹤。
他疑心这是程先生对兰大师的讽刺。“翩然云间鹤”一语，出自清代
戏剧家蒋士铨的杂剧《临川梦》：
妆点山林大架子，附庸风雅小名家。
终南捷径无心走，处士虚声尽力夸。
獭祭诗书充著作，蝇营钟鼎润烟霞。
翩然一只云间鹤，飞来飞去宰相衙。

本来是讽刺那些装模作样的伪隐士的。
当然了，他对他的怀疑也有怀疑：兰大师无论如何是跟“隐士”不沾
边的，既非“隐士”，也非“伪隐士”。程先生称兰大师为“云间鹤”，有可
能真的是在表达自己的直观感受。也就是说，在程先生眼里，兰大师就
是一只热心于传播中国传统戏曲文化的仙鹤。
从机场回来的路上，栾庭玉问他：“听说乔总又去了美国?哪天回
来?”
他知道他问的是乔姗姗。乔姗姗如今已是GC集团在济州的总负责
人。这个消息，他还是听巫桃说的。当他打电话向陆空谷求证的时候，
陆空谷说：“这是旧闻了。我已辞去GC的工作，所以你不要问我。”
这会，他对栾庭玉说：“听我女儿说，她昨天刚到。”
栾庭玉说：“听说象愚兄已经走了?”
他说：“小颜走了，他追小颜去了。”
这是他和栾庭玉最后一次谈话。栾庭玉在三天后被双规了。他得知
这个消息，已经是十天之后的事了。那天早上，多天没有露面的费鸣突
然来了。外面下着雨。费鸣虽然带着雨伞，但进来的时候，后脑勺、肩
膀却都是湿的。从窗户看出去，雨下得并不大，甚至听不到雨声。所以

他只能猜测，费鸣是因为心事重重，都没有注意到雨伞早就被风吹歪
了。
莫非费鸣又是来辞职的?
当初劝说费鸣加入太和研究院的情景，仿佛就在昨天。费鸣大概是
在吴镇被任命为副院长之后不久，第一次提出辞职的。他问起原因，费
鸣说了四个字：一说便俗。除此之外，不愿再多说半句。他当然极力挽
留，劝说费鸣再等一等，等到太和研究院正式挂牌之后再作考虑。当
然，他也委婉地提醒费鸣，董松龄明年就要退休，到时候太和研究院的
人事安排肯定会做调整。他觉得，费鸣听懂了他的意思。
这天，费鸣不开口，他也就打定主意，不主动提起此事。
他正在审读范郁夫博士论文的开题报告：《〈国语〉中孔子言论与
孔子形象》。与《左传》相比，《国语》偏于记言，记录的大都是贵族
之间讽谏、辩说以及应对之辞，主要通过对话来刻画人物。《国语》
中，有孔子八条未出现在《论语》和其他典籍中的言论，在范郁夫看
来，这几条言论极为重要，是对孔子形象的补充。
费鸣说：“应老师，可以耽误您几分钟吗?那件事，您可能已经知道
了。”
哪件事?他有点放松了。看来费鸣还是来谈工作的，并不是来辞职
的。

他在范郁夫的开题报告的首页上写了一段话：“《国语》中，孔子
讲夔、讲蝄、罔象以及神兽龙，与《论语·述而》中的‘子不语怪、力、
乱、神’显然相悖。柳宗元《非国语》有云：‘君子于所不知，盖阙如
也。孔氏恶能穷物怪之象形也，是必诬圣人矣’。”
然后，他抬起头来，问：“哪件事?”
他以为费鸣要说卡尔文。
从昨天到今天，微信群里都在讨论卡尔文。卡尔文在推特上连载了
回忆录《How happy we are》，这个题目其实是卡尔文对“不亦乐乎”的
翻译。他写到了他在济州的生活，其中提到了栾庭玉、葛道宏、铁梳
子。关于栾庭玉，他提到铁梳子曾送给栾庭玉的俄罗斯套娃：列宁肚子
里有个斯大林，斯大林肚子里有个赫鲁晓夫，然后是勃列日涅夫、戈尔
巴乔夫、叶利钦。他特别提到，那是用金子做的。关于葛道宏，他提到
葛道宏曾多次邀请福山来济大做讲演，并请他去找过福山，因他没能请
到福山，葛道宏对他态度大变。关于铁梳子，他的用语极为下流，说铁
梳子虽已绝经，但性趣不减。他当然也写到了别的女性。那个胸脯上被
他画过怀表的女孩也出现了。
当然也没有放过应物兄。卡尔文写到道：“应物兄还是比较忠厚
的，请我吃过鸳鸯火锅。但是，三先生说了，大先生说过，忠厚是无用
的别名。”
是谁把它译成中文，并发到朋友圈的?

它很快就被删掉了，但随后，它又以截屏的形式继续传播。
卡尔文尚未写完就自杀了，并对此进行了直播。
他自杀的方式倒是中国式的：上吊。最后一句话说的是中文：“吾
日三省吾身，快乐吗?不快乐！不快乐吗?也快乐！怎么办呢?悲欣交
集，死了去毬！”
这会，应物兄对费鸣说：“我不愿再谈这个人。他真是个杂种。”
费鸣说：“哦，是啊，不过，我们说的不是同一件事。”
他这才警惕起来，问：“又有什么事?”
费鸣说：“豆花死了。”
接下来他又听费鸣说：“栾温氏生日第二天，豆花失踪了。现在已
经在长庆洞找到了。她应该是去长庆洞敬佛去了。因为她是庭玉省长的
夫人，所以她不愿让人们看到，就去了长庆洞。她应该是在洞里流产
的。应院长，你听着呢吗?”
“听着呢。你说。”
“栾庭玉已被控制。”

“你是说，他们怀疑是他干的?”
“不，豆花死前，举报了栾庭玉。”
“这消息可靠吗?”
“我是听侯为贵说的，应该不会有错。侯为贵说，有关方面甚至把
栾庭玉家里的两只鹦鹉都带走了。栾庭玉的外甥说，那鹦鹉是他和姥姥
养的，能留下吗?”
“你去忙你的吧，我想一个人待会。”
“我知道您最担心的是‘太研’会不会受到影响。您不用担心，‘太
研’还会存在下去的。明天上午，学校将召开处级以上干部会，宣布葛
