么睡的。只不过，他们睡的是一张床。现在，男人睡一张床，好像成了
时髦了?”
“臭小子，胡说什么呢。你见到小颜了?小颜是谁?”
“敬先生的一个朋友。那家伙是个儒学天才。”
费鸣讲了他与敬修己见面的经过。昨天晚上，也就在杂碎端上来的
时候，他就跟敬修己约好了，今天早上在未名湖边见面。是那个叫小颜
的人把敬修己带过来的。未名湖边有个临湖轩，是一个安静的三合庭
院，曾是燕大校长司徒雷登的寓所。程先生来北大的时候，如果时间允
许，将在那里与国内的儒学家见个面。敬修己来到临湖轩，也算是提前

踩点。但临湖轩却关着门，里面正进行清扫，外人不能进去。门前有两
株白皮松，老干新枝，婆娑弄影。敬先生和小颜就在树下合影留念。后
来他们就去了湖心岛。敬修己和小颜也在湖心岛旁边的石舫合影留念。
敬修己最早看到小颜的照片，就是小颜在石舫上的留影。小颜介绍说，
那条石舫是清代巨贪和珅留下来的，造此石舫是寓意“水能载舟，亦能
覆舟”。现在它只剩下了基座，沉在水里。看不清它是不是已
经“覆”了，是底朝下还是底朝上。
“小颜是做什么的?从美国来的?”
“不清楚。应该有北大背景，因为他对北大的各种鸟都很熟悉。他
喜欢观鸟。”
“小颜多大年纪?”
“二十五岁到四十五岁之间。”
“什么眼神！二十五和四十五，能一样吗?”
“他的脸像二十来岁，其沉稳，其视野，其谈吐，却像是四十五
岁、五十岁。”
“怎么不说他一百岁了?有这等奇人?”
“但有时候，又像个几岁的孩子。我知道您不信。反正我是被惊住

了。这么说吧，孔子的话，你说出任何一句，他都能在一秒钟之内告诉
你出处。譬如《论语》，他甚至能告诉你，那句话在书的第几页，第几
行。当然事先他得瞄一眼你的版本，观察一下行间距、字体的大小、版
面的宽窄。然后，他就可以迅速推算出来，那句话在书的哪一页哪一
行。如果他说得不对，那不是他错了，而是书印错了，掉了字。这是我
看到的真正的天才。”
“有他的照片吗?”
费鸣喜欢拍照，这是他在校长办公室工作期间养成的习惯。出现在
费鸣镜头中最多的自然是葛道宏。葛道宏对他的照相技术很满意。葛道
宏已经发福了，但他照出来的葛道宏总是会比本人要瘦一点。费鸣说，
这里面当然是有诀窍的：你要把葛校长放在照片的中心，或者离中心不
远的位置，因为照片边缘的变形效果会让人显得更胖，更臃肿。你得提
醒葛道宏抬头向前，这样可以避免出现双下巴；你可以让他把一只脚放
在另一只脚的前侧，身体稍微偏向一侧，这样能使他的双腿变长。葛道
宏对他的首肯，增加了他对摄影的兴趣。
“可惜，我去见他的时候，忘记带相机了。我是用他们的手机给他
们照的。他们都认为我拍得很好。我跟敬先生合了个影，但没有跟小颜
照。我在石舫上给他们拍的那两张照片，他们最满意。树木斜躺在水
中，笔直的树干在水中折弯了，更多的树倒映在湖面，树梢朝下，向河
底生长。因为我把水里的鱼都拍出来了，鱼在云朵中穿行，有如羊群。
他们的身影和鱼在一起。小颜说，他们就像牧羊人。对了，小颜还提到
了您。”

“哦?”他有点吃惊。
“照片上还有一只布谷鸟。我没认出那是布谷鸟。敬先生也没有认
出。敬先生说，以前在一个名叫二道沟的地方，他倒是听到过布谷鸟
叫，但他从来没有近距离看过它们。它们总是飞得很高，高过所有的树
梢，而且从不停留。小颜说，这种鸟在《诗经》中叫鸤鸠，诗中说它是
君子之鸟。小颜脱口而出：‘鸤鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一
兮。’然后他问我，你的导师乔木先生认为，诗中的‘淑人’指的是‘淑
女’，而应物兄却认为，‘淑人’指的是‘善人’，你认为他们谁说得对?”
听费鸣这么一说，他真正地吃惊起来了。我都已经忘了自己曾
把“淑人”解释为“善人”。这个人到底是谁?真的是个天才?他问费鸣：“你
是怎么回答的?”
“回答?我只剩下吃惊的份了。”
“敬修己怎么会认识这么一个奇人?”
“小颜说，你曾师承一个姓朱的老师，叫朱三根?我说我不知道。他
说，‘应物’这个名字就是朱三根给起的。”
应物兄一时有些恍惚。他的思绪再次飞到了很多年前那个破败的校
园，看到了佝偻而行的朱老师。小颜怎么会知道我与朱老师的关系呢?
“后来，小颜有事先走了，我就问敬先生，小颜也是程先生的弟子

吗?敬先生这才告诉我，他们是在网上认识的，前天才见了第一面，就
在三角地的师生缘咖啡馆。敬先生说，所谓白头如新，倾盖如故。他们
一见面，就成了忘年之交。那个男孩白白胖胖的，不怎么爱说话，只是
微笑。敬先生说，他是如愚而不愚，神秘如颜回，于是就叫他小颜。小
颜很快就把QQ、微信上的名字给改了，改成了小颜。”
“哦，我还以为他们相识已久。你与敬先生谈得怎么样?”
“按照您的吩咐，我问了敬先生，程先生在北京都有哪些活动，什
么时候可以接见我们。敬先生说，具体安排都得等程先生到了之后才知
道。出于客气，我对敬先生说了，欢迎他到济州看看。我是代表您和葛
校长向他发出邀请的。”
“他怎么说?”
“说了八个字：故国残月，映于深潭。”
“你怎么回答的?”
“我说，为何是残月?何不看成新月?凭阑独无言，新月似当年。”
“然后呢?”
“然后，他就说，他累了，要回去休息了。他昨晚一宿没睡好。他
说起话来倒不避讳，说小颜睡觉不老实，乱踢被子，害得他差点着

凉。”
“他们抵足而眠，或许是要谈什么事情。”
“我把敬先生的照片发到群里。我哥哥费边立即认出了敬先生。他
问我在哪里遇到了这个人，我说在北大。哥哥问，你怎么会遇到他?又
问他现在是干什么的?我说他是研究儒学的，是个儒学家。哥哥说，他
无论如何都不敢相信，这个人会成为一个儒学家。哥哥还说，这么多年
过去了，这个人几乎没变，是不是吃了防腐剂了?又说，这个人只是发
际线后退了，前额更宽了，就像个小广场。我哥哥说，他的原名叫郏象
愚。”
就像被火烫了屁股，他一下子站了起来，吼道：“删掉，马上删
掉。凡涉及儒学研究院的，未经允许，绝对不许发到网上，发到朋友
圈。”
费鸣显得很委屈，说他的那个群只有两个人，就是他与费边。
他说：“那也不行，下不为例。”
费鸣问：“我哥哥问，你有没有时间见面?”
他想起费鸣说过，费边是想和他商量如何纪念他们共同的朋友文德
能。他对费鸣说：“你就告诉他，纪念文德能的事可以往后放一放。既
然是纪念文德能，那么文德斯一定是要参加的。但是，文德斯现在根本

抽不出身，你知道的，他的导师何为教授——”
费鸣说：“好的。那就等哥哥再回济州的时候，我安排你们见面。”
他对费鸣说：“你也告诉他，你在我身边，跟你在他身边，是一样
的。”
等费鸣走了，他觉得应该去见一下敬修己。费鸣告诉他，敬修己就
在他们楼下，只要一跺脚，敬修己就会听到。这也太巧了。原来，我与
敬修己只隔着一层薄薄的天花板?幸亏房间的隔音效果比较好，不然他
与栾庭玉关于敬修己的谈话，很可能会被他听见呢。
他第一次去，郏象愚开了个门缝，让他等一会。他听见有人在里面
问：“谁啊?”过了一会再去，小颜已经走了。房间里乱糟糟的。他和栾
庭玉躺着的地毯下面的地板就是敬修己仰脸看到的天花板。咫尺之隔，
却如海天之遥，指的就是这个吧?
房间里挂着一套小颜的衣服。笔记本电脑开着，电脑桌面上的照片
就是小颜，穿着西装，但里面没穿衬衣，露着胸，露着肚脐。发现他在
观察那张照片，敬修己说，世上只有两种人光着膀子穿西装：一种是乞
丐，一种是王子。
他很想打开窗户，透透气，但终究没有开。光膀子的小颜虽然只是
照片，虽然只是待在电脑的桌面上，但万一敬修己分不清现实和幻觉，
说凉风把小颜吹感冒了，我是笑呢，还是不笑?

“这话怎讲?”他问。
“他们亦古亦今，亦正亦邪。既英气逼人，又妩媚妖娆。既阳光灿
烂，又忧郁颓废。”敬修己说，“或许这就是你们说的新新人类?”
“我中午请你吃饭吧。你叫上这个新新人类?”
“吃饭吃饭！中国不是已经解决吃饭问题了吗，见了面，怎么还是
三句话不离吃饭?孔子虽然说过食色性也，可也没有整天把吃饭挂在嘴
上啊。仁义礼智信，哪一条是关于吃饭的?”

38.程先生
程先生讲课那天，应物兄很早就赶到了讲课地点：北京大学校长办
公楼三楼。那是美国前总统克林顿来华访问时发表演讲的地方。室内雕
梁画栋，古色古香。工作人员正在调试麦克风，麦克风不时发出叽叽的
声音，有如鸟叫。室外则是杂花生树，银杏参天；树林中有鸟，最多的
是灰喜鹊，奇怪的是它们却不叫。
就在那个办公楼外，他意外地遇到了一个熟人：南开大学的吴镇教
授。吴镇向他抱怨，大老远赶来，就是为了一睹程先生的风采，哪知道
还得持票入场。应物兄曾与吴镇教授一起在波士顿访学。吴镇横跨三个
研究领域：两宋文学、《水浒传》以及鲁迅。前不久，吴镇在电话里
说，他又新开了一门课，学生们欢迎得不得了，这次他研究的是鬼。子
不语怪力乱神，程先生也从来不谈鬼的。一个研究鬼的人，也跑来听程
先生的讲座了?  应物兄手头没有多余的票，他答应替吴镇想想办法。不
料吴镇说，他已经有票了，是从北大中文系一个老师那里搞到的，但这
次来了三个人，所以还得再搞两张。
“那两个人是谁啊?”
“一个是陈董的儿子，一个是陈董的小姨子。所以你必须帮我这个
忙。”
在波士顿的时候，有一天吴镇喊他和几个留学生一起去吃饭，买单

的就是陈董。陈董是天津一家内衣企业的老板，戏称自己是裤衩大王。
陈董瘦如竹竿，令人想到马三立，看上去弱不禁风，胸前却长着巴掌宽
的护心毛。陈董的内衣在美国卖得很好，尤其是漆皮内衣，又光又亮，
防水防潮，打理方便，还不易变形。据吴镇介绍，一百个美国女人，有
二十五个穿的是陈董的漆皮。饭后，裤衩大王陈董一定要带他们去见识
一下什么叫漆皮。原来是要去看脱衣舞。那些绕着钢管跳舞的美女们的
紧身漆皮连衣裤，就是陈董的企业生产的。有人表示对此没有兴趣，陈
董撩开衬衫，扇着护心毛，说：“对资本主义没有研究，你又怎么批判
资本主义?”那人正在犹豫，陈董就把那人推了进去，同时嘴上说
道：“进去，三克油外瑞玛驰！”
他们围绕着舞池坐着，舞池被灯光照成了粉红色。应物兄和吴镇本
来坐在同一张沙发上，但吴镇却很少坐。吴镇宁愿蹲在陈董身边。舞女
们越脱越少，最后只剩下了巴掌大的裤衩，那裤衩自然就是漆皮。当舞
女们扭着大腿来到人群当中，大腿从他们头顶划过的时候，陈董指着漆
皮，说：“怎么样?弹力好吧?”说着，右手向下一探，准确地把一沓美钞
塞到了舞女的高跟鞋里。陈董每塞完一沓，吴镇立即递过去一沓。那些
舞女们，乍看上去，长得一模一样，就像是克隆出来的：红色礼帽，红
色高跟鞋，灯光下她们的皮肤也是红色的，只有大腿根的漆皮是黑色
的，就像贴了一块黑胶布。陈董发完一遍之后，又让吴镇给他们每个人
发了一沓。姑娘们很快就踢踢踏踏过来了，这次是直接骑到他们的腿
上，在他们身上夸张地扭来扭去。吴镇还两只手卷成喇叭状，传达着陈
董的指示：“别给中国人丢脸，大方一点，塞进去。”
有人问：“塞哪啊?”

陈董说：“有本事，就给我塞进漆皮里。”
果然有人塞进去了。姑娘们很配合。那钞票好像不是塞进去的，而
是被吸溜进去的。作为对他们的感谢，姑娘们用肥硕的乳房扇他们的
脸，左右开弓。应物兄没有塞。起初，他像幼儿园小朋友那样规规矩矩
地坐着，双手平放在膝上。姑娘呢，就坐在他的手背上。当他把手从姑
娘的屁股下面抽出来的时候，趁势搂了一下姑娘的腰。她们的腰肢貌似
纤细，实则粗壮。为了增强演出效果，还抹了橄榄油，滑得像肥皂，黏
得像泥鳅。后来，朋友们就以“漆皮事件”来指称他们度过的这个荒唐的
夜晚。
“漆皮事件”之后，陈董在留学生中的地位迅速提高了。
回国之后，应物兄与吴镇也有过接触。他去天津签名售书时，吴镇
不仅请他喝酒，吃狗不理包子，还拉他在南开做了讲座，课后塞给他一
个红包：税后一万元的讲课费。吴镇告诉他，这个学术讲座就是陈董赞
助的。就在那一次，吴镇告诉他，自己也转向了儒学研究。吴镇曾写过
一本《“呼保义”考》。呼保义者，及时雨宋江也。吴镇说自己是在写
《“呼保义”考》的过程中对儒学产生兴趣的，“一下子就迷进去了”。吴
镇本人和宋江确有几分相似，都是面黑身矮，都喜欢仗义疏财，也都是
母亲早亡，下有兄弟。吴镇还喜欢写古体诗，模仿的就是《水浒传》里
的“有诗为证”。
此时，应物兄让吴镇原地等着，然后他去找了敬修己。他与葛道
宏、栾庭玉、费鸣的票，就是从敬修己那里取的。敬修己正在楼下吃早
餐，对他说，倒是还有一张票，本来是留给小颜的，但小颜要去录制节

目，一时过不来了。
“那正好。”他说，
“必须给小颜打个电话。万一他半道又来了呢?别惹他生气。”
“好啊，快打吧。”
“我不打，你打。他不会给我面子，但会给你面子的。”
他用敬修己的手机给小颜打了电话。敬修己用的还是美国的手机
号，信号需要越过太平洋到美国转一圈，再越过太平洋来到北京，所以
电话的声音显得非常遥远。电话接通的那一刻，他听见小颜嗲声嗲气地
说：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。你说呢，敬先生?”
他一时不知如何接话，匆忙中说道：“我是应物，向你问好。”
小颜说：“是应先生啊。我正要录节目，改日我亲自登门，到府上
拜访。”
这张票到手了，但还差一张票。敬修己说，珍妮名下还有一张票，
但她用不上，你可以去跟她说说。
昨天他就来找过珍妮，但珍妮到了北京，就跑到天安门广场去了，

看故宫，瞻仰毛主席遗容，在大栅栏坐有轨电车。瞻仰毛主席遗容是为
了纪念毛主席与福特汽车的缘分：早在延安时期，著名爱国华侨陈嘉庚
先生出于对中国共产党人的敬仰，专程将两辆福特牌轿车送到延安，毛
主席的第一辆座驾就是福特轿车，这已经写入了福特的历史。
珍妮正拿着水烟枪吸大麻呢。
他迟疑了片刻，还是提醒珍妮，中国不允许吸食Marijuana[1]。
珍妮说：“Lighten Cheng也喜欢来两口。”
她说的是程刚笃的英文名字。这个英文名字是程先生起的，因
为“刚笃”译成英文，发音近似于“gander”[2]，所以程先生给刚笃另起了
个英文名字：Lighten    Cheng。这个名字很有讲究：“lighten”除了有“照
亮”的意思，还有“轻”的意思。刚笃幼年受了一些精神创伤，程先生希
望他能甩掉包袱，轻装上阵。其中“ten”的发音，又近似于程刚笃母亲的
姓“谭”的发音，这也是为了提醒程刚笃不要忘记母亲。关于程刚笃母亲
的事，香港的蒯子朋教授曾给他提起过，但他从来没有听程先生谈过。
“你接着倒时差吧。”他说。
“一会我得去接先生。我是先生家里的，他是my daddy嘛。”
他顺便提醒珍妮，“家里的”和“家人”是两个意思。只能说“家人”，
不能说“家里的”。珍妮似懂非懂，表示自己会烤炉[3]一下。

拿到票，再找到吴镇的时候，吴镇却说自己不需要两张，一张就够
了，因为陈董的儿子不来了。“他让我听完之后，讲给他听。”吴镇说。
那多出来的一张票，他送给了香港城市大学的一个教授。那个教授
是蒯子朋的同事，本来已经到了首都机场了，突然听说有这么一个讲
座，就改了机票，临时赶来了。在路上，这位教授给蒯子朋打了电话，
蒯子朋让他来找应物兄。
吴镇带着陈董的小姨子过来打招呼。陈董的小姨子说：“我们吴教
授天天夸你来着。”说完这话，她就拿着手机准备拍照            ，突然问
道，“咦，海报呢?怎么能没有海报?”然后吩咐吴镇，“待会，你一定要
让我和活着的程先生一起合个影。”
吴镇说：“这话，你得跟应物兄说去。程先生听他的。”
陈董的小姨子就说：“应物哥，那我就看你的了。”
这个女人，给应物兄留下的印象相当滑稽。他认为，她只是一个普
通的、附庸风雅的追星族，完全没有把她当回事。多天之后，当吴镇告
诉他，就是这个女人告诉陈董，一定要把程先生弄到天津，而陈董对这
个女人言听计从的时候，他才知道自己小看她了。
小姨子曾亲自到济州找他谈判。看到他毫不让步，她就说：“吃不
上肉，让我喝口汤也行了。”她说的喝汤，指的是让程先生在漆皮公司
挂个名。

他说：“这真的不行，程先生不会同意的。”
她立即说：“不让喝汤，喝口刷锅水也行啊。”经吴镇提醒，他才知
道她说的刷锅水，指的是让珍妮或程刚笃在漆皮公司挂职。
他还没有想好如何回答她，她已经恼了，说：“不让吃肉，不让喝
汤，刷锅水我们也轮不上，是这个意思吧?惹急了，我敢把锅给你砸
了，你信不?”但说过这话，她又把随身带来的礼盒打开了。她说，那是
天津桂顺斋的萨其马，用的是狗奶子加蜂蜜，“您先尝尝?”
[1] 大麻。
[2] 呆头鹅，傻瓜。
[3] 考虑。

39.七十二
七十二张票，一张也没有浪费。
没错，这次讲座，只印了七十二张票。这当然是程先生的要求。进
场之前，应物兄已经听到了人们对这个数字的不同解释。一种解释是，
程先生给在场的七十二人讲课，是要用这种方式说明，他就是当代孔
子。另一种解释与此相反。有人数了一下，加上程先生，才是七十二
人，也就是说，七十二人中也包括程先生自己，程先生其实是向孔子执
弟子之礼。吴镇认为，程先生这样做，是以身作则，阐明中庸之要义。
葛道宏听到了这些议论，悄悄问道：“应物兄，你怎么看?”
应物兄回答说：“人们常说，微言大义。程先生无须微言，只用一
个数字，就让听众置身于儒家文化的仪式当中了。”
葛道宏说：“我也是这么看的。”
栾庭玉说：“这就叫举重若轻。治大国若烹小鲜。”
他们提前十分钟进场，台上有人正调试麦克风。葛道宏和栾庭玉都
认为，这个讲堂不怎么样，四处漏风，麦克风的保真效果也不好，还有
杂音，嗤嗤啦啦的，丢人啊，总之与巴别不能比，总之对不起程先生。

在中国所有高校的学生中，北大学生是最爱母校的，不能听见别人说它
不好。栾庭玉虽然只读过北大法学院的在职硕士，但也继承了这个传
统。现在听葛道宏这么一说，就笑着回应道：“北大嘛，北大嘛，谁也
不尿。”说完，又补充了一句，“不过，可以不尿克林顿，但不能不尿程
先生啊。细节问题确实应该抓一下。”又问，“道宏兄，要是把你弄到北
大校长的位置上，你觉得——”
葛道宏说：“别的不敢吹，至少要让它一年一变样，三年大变样。”
正说着，程先生在北大校长陪同下，从前门进来了。北大校长让程
先生在前面走。程先生伸手，示意校长先走。校长看见程先生伸手，立
即握住了程先生的手，并且迅速把脸朝向了一丛镜头。在简短的寒暄
中，程先生特意提到了林中那些灰喜鹊。不过，程先生把灰喜鹊看成了
寒鸦。
程先生说：“富家之屋，乌所集也[1]。寒鸦翔集，让人顿生欢喜之
心。”
北大校长说：“生态环境嘛，我们一直在抓的。”
程先生演讲的题目是《儒教与中国的“另一种现代性”》。这虽是他
多次讲过的话题，儒学界对此已有很多共识，但人们听起来还是很新
鲜。因为它们是从程先生嘴里说出来的，而且是在北大最重要的讲台上
说出来的，所以还是引起了很大反响。程先生说，经过海内外儒学家的
共同努力，中国在当代国际社会中的身份已经发生了改变，已经从冷战

时期的红色中国，被重新定义为儒教中国。现在，无论是亨廷顿“文明
冲突论”中七种文明的划分，还是贝克的“当代文化空间分布的构型假
说”，都认为儒教就是中国在国际社会上的标签。随着中国经济的一枝
独秀，中国对其自身价值的抒发成为可能，也成为必须。中国，由此成
为真正意义上的“中国”，即举世瞩目的“中央之国”。
栾庭玉说：“我听得血脉贲张。”
栾庭玉又对他和葛道宏说：“我很自豪。我希望你们也是。”
血脉贲张的人，自豪的人，多了去了。他瞥见有几个上了年纪的
人，一边听演讲一边往嘴里塞着药丸。应该是预防高血压或者冠心病的
药丸。他们显然事先就预料到自己会激动不已，所以才做了防备。关于
什么叫中国崛起，程先生在说出了一些数据之后，举了个小例子。让他
吃惊的是，程先生说的就是《体味》中那个例子。程先生说，几十年
前，当他刚到美国的时候，狗一看见他就要狂吠不已，好像要吃人。为
什么呢?因为他身上没有西方人那种强烈的体味，使狗鼻子感到了陌
生，好像中国人不属于人类。现在不同了，美国狗一看到中国人，立即
摇头摆尾，因为中国人现在有钱了，舍得扔骨头给它们吃了。连狗的玩
具，拴狗的链子，狗吃的罐头，都是我们中国人生产的。中国人要是从
这个市场上退出，那些狗都得饿死，饿不死也会变成疯狗，不疯也会得
病。
程先生问道：“什么病?”

程先生自己回答了：“气结，郁思，离梦！也就是Depression！忧郁
症！”
程先生以包饺子为例，讲到中国的现代性与美国的现代性的不同。
他说，哈佛的一个神学教授，特别喜欢吃中国饺子。吃过几次之后，就
尝试着学习包饺子，面多少，水多少，问得清清楚楚。他就告诉神学教
授，其实主要是凭经验，面硬了就加点水，软了就加点面。那个教授不
乐意了，说，刚才说要加面，怎么又要加水了?因为经验不足，神学教
授的面团越来越大，很生气。
程先生说：“别生气，吃不完了可以放进冰柜，下次再吃。”
神学教授说：“中国人做事，处理的都是变量，不是定量。没有价
值观。”
程先生说：“这就对了，我们处理的就是变量嘛。子曰：‘齐一变，
至于鲁；鲁一变，至于道。’道，就是价值观。大道之行也，天下为
公。怎么能说没有价值观呢?”
接下来是关于饺子馅的，神学教授问什么可以做馅。
程先生说：“什么都可以。”
神学教授又生气了：“什么都可以?Ice cream[2]可以吗?”

程先生说：“我只好说No，No，No！但那位朋友说，既然什么都可
以，那么Ice cream当然也可以，钢镚儿也可以。如果狗肉也可以，那么
人肉为什么不可以?”
他听见栾庭玉对葛道宏说：“这就叫鸡同鸭讲。”
葛道宏说：“先生脾气不错，很耐心。好。”
程先生接下来说，神学教授有一句话说得对，就是中国人处理的是
变量，而西方人处理的是定量。他们的价值观念是不会变化的。如果有
变化，那就是从原来的价值观上大幅度下滑，变成一个虚无主义者。
程先生又讲到，他的几个学生参加了阿富汗战争。那是在1998年。
对美国人来说，那是伪善的一年，在东欧剧变之后，在恐怖主义来临之
前，克林顿总统在白宫办公桌上搞了实习生莱温斯基，办公桌上就放着
他宣誓就职时手按的《圣经》。虽然《圣经》中明白无误地讲了，看到
一个妇人就想贪恋她的，就已经在心里奸淫了她，但克林顿总统却认
为，“Fellatio”[3]不算性行为。
程先生说，这一年，他的几个学生到阿富汗作战的时候，身上都带
着《圣经》。但是在阿富汗，美军当中却发生了大量无意义的破坏行
为，那些行为并非出于战术的必要，而是因为他们失掉了价值的基准。
他们变成了野蛮人。在他们身上，上边盘旋着虚无主义的情绪，下边盘
踞着野蛮人的本能。程先生说，他们攻击中国人都是二元论者，好与
坏，敌与友，善与恶，连市场经济也分成社会主义和资本主义的。但他

们，才是真正的二元论者。这种二元论思想，甚至影响了他们对中国典
籍的认识。他的一个朋友，一个著名汉学家，翻译老子的《道德经》。
第一句就弄错了，先不说翻译得好坏，断句就断错了。程先生说：“‘道
可道，非常道’，硬是断成了‘道可，道非，常道’。”
台下大笑。但程先生没笑。
“‘名可名，非常名’，硬是断成了‘名可，名非，常名’。”
台下又是一阵大笑，但程先生没笑。
就在这次演讲中，程先生也提到，他力主将儒学研究学科化，制度
化。他说，十九世纪以来，思想史研究的重要标志，就是知识的学科化
和专业化。只有这样，才能把知识的生产，知识者的培养，纳入一个永
久性的制度性的结构之中。所以他建议国内高校从现在开始，就尝试着
招收以儒学为研究方向的本科生和研究生。然后，他强调了时间、时
机、时代的重要性，从“学而时习之”谈到“节用而爱人，使民以时”[4]，
从“好从事而亟失时，可谓知乎”[5]谈到“时危思报主，衰谢不能休”[6]。
程先生感慨道：“时光飞逝，时不我待！如今，研究西学，在大陆高校
中依然吃香得很，对儒学构成了挤压。但是，时穷节乃见，一一垂丹
青。大陆的同仁们一定要抓住时机。时来天地皆同力，运去英雄不自
由。”
掌声四起。连麦克风都来凑热闹，嗤嗤啦啦响了起来。

葛道宏激动得跺脚，大概又意识到他们并不是在巴别，脸上就呈现
了笑意。费鸣递过来一个用餐巾纸包着的东西。他后来知道，那是费鸣
临时借来的药丸。葛道宏打开看了，朝费鸣点点头，然后装到了自己兜
里。
程先生又说：“时人不识凌云木，直待凌云始道高。如果我们的精
英人士，也是如此，只是人云亦云，只看到眼前，那一定会让人笑话
的。光大儒学，人人有责。一定要与时俱进。这是时代的使命，是国人
的使命，是上天的命令。上天的命令怎么能违背呢?时惟天命，无违！”
这时候，他看到珍妮进来了，嘴里嚼着口香糖。
珍妮站到了讲台边。北大校长看见了珍妮，就和程先生说了几句。
然后北大校长把麦克风的话筒按低了，讲了几句话。大意是说，听了程
先生的课，受益匪浅，茅塞顿开，信心倍增。北大校长顺便提到，“与
时俱进”这个词，是北大老校长蔡元培先生提出来的，元培先生把古代
典籍中的“与时偕行”“与时俱化”“与时俱新”，概括了一下，提炼了一
下，提出了“与时俱进”这个概念。不过，提出这个概念不久，元培先生
就告老还乡了。元培先生走了，但这个精神留下了，成了北大精神，成
了民族的精神。
北大校长又朝珍妮这边望了望。珍妮在夸张地点头。
栾庭玉说：“北大校长，讲得还是不错的。”

葛道宏说：“这位仁兄的普通话有进步，至少这几句说得很标准。
重要的是，发型和手势都弄得不错。”
演讲持续了四十五分钟，并预留了十五分钟来回答现场听众的提
问。一个学生，也可能是教师，也可能是从外面赶来的研究人员，从后
排站了起来。这个人看着很年轻，但声音却有些疲倦。他竟然是自己拿
着话筒来的。负责递话筒的工作人员，看着这个人手中的话筒，似乎有
点迷惑：是我投递的吗?这个人把毛衣搭在肩上，毛衣的两只袖子在胸
前挽了个结，问话的时候，就不停地摸着那个结。他没有介绍自己的身
份，但却提出了身份问题。
“我们是谁?”提问者说，“我们与孔子时代的中国人，还是同一个中
国人吗?这是一个古老的问题，但这个问题又带有鲜明的当代性，它针
对的是具体的情景、选择，乃至危机。因为它涉及Identity[7]与
Identification[8]的概念。我知道——”
主持人提醒说：“请尽量简洁一些。”
但程先生说：“他问得很好，请让他说完。”
那个年轻人的声音却有点伤感了：“我常常被这个问题迷惑。有时
候，我觉得好像想清楚了，但你早上清醒，并不能保证晚上不糊涂。您
刚才提到，中国人处理的是变量，这个变量变到现在，我们的文化，文
化中的人，是不是发生了根本性的变化?不要说拿今天的人与两千多年
前的人相比较了。有时候，我觉得今天的自己与昨天的自己都是两个

人。”
应物兄觉得，先生接下来的话，应该一字一句记下来。程先生对提
问者说：“你先坐下。知者动，仁者静。别急，先静下来。我们今天所
说的中国人，不是春秋战国时期的中国人，也不是儒家意义上的传统的
中国人。孔子此时站在你面前，你也认不出他。传统一直在变化，每个
变化都是一次断裂，都是一次暂时的终结。传统的变化、断裂，如同诗
歌的换韵。任何一首长诗，都需要不断换韵，两句一换，四句一换，六
句一换。换韵就是暂时断裂，然后重新开始。换韵之后，它还会再次转
成原韵，回到它的连续性，然后再次换韵，并最终形成历史的韵律。正
是因为不停地换韵、换韵、换韵，诗歌才有了错落有致的风韵。每个中
国人，都处于这种断裂和连续的历史韵律之中。”
就在这时候，应物兄突然看到了坐在提问者身边的张明亮。张明亮
怎么来了?事先，他竟然没有告诉我。他是怎么溜进来的?正这么想着，
他听见程先生吟诵了四句诗：
人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。[9]
这时候，那个提问者又问道：“先生，我知道您对朱熹——”主持人
打断了他，说：“每人只能问一个问题，请你把话筒交给工作人员。”提
问者确实把手中话筒交了出去。交给谁了呢?哦，竟然是交给了张明
亮。张明亮把那个话筒收了起来。原来，那个话筒竟然是张明亮从济州
带来的，里面装有录音笔。张明亮就是以送话筒的名义，大摇大摆地从
门口进来的。这天下午，他与张明亮联系时，张明亮说，他已经坐上了
返回济州的动车。张明亮解释说，他之所以这样做，是因为他觉得必须

见到程先生，只有见到程先生本人，面对面听到程先生的声音，亲眼看
到程先生的手势和表情的变化，他才能够真正地理解程先生在录音带里
的每一句话，每个语气，才能更好地整理那些录音带。
演讲结束后，程先生被一辆红旗轿车接走了。
当他目送红旗轿车离开的时候，吴镇和陈董的小姨子过来，问他能
不能安排他们拜见一下程先生，只需要五分钟，三分钟也行。他对他们
说，都是程先生派人与他联系，他无法与程先生联系。他们说，既然这
样，他们就请他吃个饭，感谢他替陈董的小姨子弄到了票。他对他们
说，济大校长也来了，走不开。
吴镇说：“懂了，懂了，明天再约。”
随后，他就接到了珍妮的电话：“晚上十点，先生接见乡党。”他当
然很快把这个意思转达给了葛道宏和栾庭玉。他们嘴上没说什么，脸上
还是有一丝不悦。他赶紧把珍妮的下一句话告诉他们：“先生要接受高
层的宴请。北大校长陪着过去了，清华校长也陪着过去了。先生会尽早
退席的。”他还把珍妮的另一番话告诉了他们，先生本来住在钓鱼台国
宾馆，就是为了见乡党，特意搬到了博雅国际酒店。栾庭玉和葛道宏都
很感动，出气声都变粗了。
[1]                                    《诗经·小雅·正月》：“瞻乌爰止，于谁之屋?”《毛传》：“富家之屋，乌所
集也。”乌，寒鸦。古人将乌之飞来，视为祥瑞。“爱屋及乌”即由此引申而来。

[2] 冰淇淋。
[3] 口交。
[4] 见《论语·学而》。
[5] 见《论语·阳货》。
[6] 见杜甫《江上》。
[7] 身份。
[8] 认同。
[9]   孟浩然《与诸子登岘山》：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈
复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。”

40.博雅
博雅国际酒店的菜价很贵，是镜湖宾馆的两倍都不止。葛道宏不由
得发出疑问：“北大师生在此用餐，难道不违反规定吗?他们是如何走
账，如何报销的?”葛道宏要求费鸣合适的时候，委婉打听一下。这天，
他们在博雅吃了饭，然后在一楼的咖啡厅等候程先生。在等待的这段时
间里，他们又重温了程先生的演讲，并根据演讲内容修改了他们的计
划：响应程先生的建议，在筹备儒学研究院的同时，着手筹备儒学院。
院长嘛，自然还是程先生。葛道宏说：“程先生这杆大旗，必须用
好。”葛道宏对做记录的费鸣说：“哪些话该记，哪些话不该记，你知道
的。”费鸣让葛道宏看了看记录稿，上面写的是：程先生这面大旗，我
们要高高举起。
栾庭玉说：“你们提交个方案。省里拨点钱，你们凑点钱，作为启
动资金，先动起来。此事不能等。”
葛道宏试探着问道：“我们就聘请庭玉省长担任名誉院长，如何?”
栾庭玉说：“羞煞我也！再说了，人家还没来呢，就先给人家安排
了一个婆婆。成心让人家不痛快，是不是?儒学研究院开会的时候，我
倒愿意带头旁听。门票事先准备好就行了，别让我在外面干等。”
这期间，栾庭玉接了一个电话，是邓林打来的，说有一份调查报告
已经发到了栾庭玉的邮箱，是关于计划生育问题的调查报告。栾庭玉说

了三个字：“知道了。”然后栾庭玉介绍说，美国的一位参议员，最近又
在攻击中国的计划生育制度，反对堕胎。嗓门高得很啊。举例的时候还
提到了济州。别人要是这样乱嚷嚷也就算了，但那是个资深参议员，多
次来过中国，对中国很友好的，还收养过一个中国弃婴。“这就不能等
闲视之了，得想出个应对的法子。”栾庭玉说，“应物兄，待会我就此征
求一下程先生的意见，合适吗?”
他说：“怎么不合适。”
十点钟的时候，珍妮下来了。他把珍妮介绍给栾庭玉和葛道宏，说
这是程先生的陪同人员。珍妮微笑着听完，说：“先生已经回来了。学
校领导在与先生说话。”葛道宏说：“下午，校长不是见过程先生了
吗?”珍妮说：“来者是人民大学的素鸡[1]。先生送[2]给他半个肿头[3]。”
她突然又问：“应先生，有烟吗?”
他问：“这里可以抽吗?”
珍妮没有说话，接过了烟。一个穿制服的人过来了。不过不是来阻
止珍妮抽烟的，而是来给珍妮点火的。珍妮抽了两口，说：“到了中
国，才知道什么叫管系[4]。你的咖啡呢?”她拿着他的咖啡杯就喝开了。
服务员送来了一杯咖啡，但珍妮摆摆手，说：“来不及了，别狼费[5]
了。”
话音没落，程先生就在两个穿制服的人陪同下，出现了。

珍妮往嘴里塞了个口香糖，带着他们迎上前去。
应物兄要介绍栾庭玉和葛道宏，先生摆摆手，不要他介绍。先生
说：“乡党嘛。”程先生握了栾庭玉的手，又握了葛道宏的手，说：“怎
敢劳乡党大驾?栾省长是治国平天下的人，我只是一个书生罢了。葛校
长以天下学子为念，都是大忙人。这次回来，听了两个笑话。一个是北
大校长说的，如今的大学校长，除了火葬，什么都要管。一个是人大书
记说的，火葬也要管。跟你们比，我是闲人，随心所欲，走走看看罢
了。”
“我们都是先生的学生。”葛道宏说，“栾省长，你说是吗?”
“我愿成为先生第七十三位弟子。”栾庭玉说。
“我们是乡党嘛。”程先生说，然后拉住了应物兄的手，“瘦了。”
应物兄抑制住感动，问：“先生，听说您昨天搬过来的?住得惯吗?”
程先生说：“多年没睡这么好了。倚窗小坐，看见外面新楼有如峻
岭奇峰。盏盏灯火，又有如群星闪烁。仙境也。”
栾庭玉说：“吵不吵?就怕吵您睡不着。”
程先生说：“美国倒是安静。太安静了。夜长梦多，有如苦竹，竹
细节密，顷刻便是天明。”

程先生住的是博雅国际酒店的顶楼。坐电梯上去的时候，程先生
说：“出来走动，我就喜欢住高层。有九楼，首选九楼。孔子说了，君
子有九种事情要考虑，所谓‘九思’[6]                 ，涉及生活的各个方面，马虎不
得。住九楼就有这点好处，一层一思。上到九楼，刚好‘九思’。”到了九
楼，程先生指着楼道里的那个“9”字，说：“‘九’这个数字好啊。《周
易》以阳爻为九，《楚辞》中说，九者，阳之数，道之纲纪也。《管
子》说，天道以九制。我希望能活到九十九岁。九九归一，多一岁我都
不愿活。老而不死是为贼嘛。”
程先生住的是一个四室两厅的套间。客厅不大，每个房间也都不
大。可能是因为家具太多，所以显得并不宽敞。坐下之后，葛道宏
说：“今天我们都听了您的课，受益匪浅。就是那个礼堂，有点对不起
您。”
程先生说：“本来安排在临湖轩的，改了地方。改地方，是不想欺
负别人。那个临湖轩原来是司徒雷登的宅子。毛泽东说了，别了，司徒
雷登。说的就是这个司徒雷登。他曾是燕京大学的校长。幼时，济世随
家父到北平，去过那地方。还记得此处有一片竹林。白露垂青竹，秋风
动浮萍；一声寒雁叫，唤起迟醒人[7]。还有一条用鹅卵石铺就的甬道，
渐渐没入一片浅草。那其实是基督教会的地盘。如今走进临湖轩，似乎
仍能闻到基督教会的气息。所以有人在网上说，被称为帝师的程某人，
今日在北大临湖轩宣讲儒学，在基督教老地盘上讲解儒教教义，难免有
些仗势欺人。还说，胡汉三又回来了。你们听说了吗?”
应物兄说：“那是无福听课的人在抱怨呢。”

程先生说：“胡汉三先生是谁?也是儒学大师?我孤陋寡闻喽。”
这话还真是不好解释。应物兄正想着如何回答，葛道宏开口了，
说：“胡汉三的意思，就是还乡的意思。”
对葛道宏的解释，程先生似乎有些不信，但也没有追问。
程先生问栾庭玉：“我们的父母官，你在省里是——”
栾庭玉并拢双腿，身体向前一探，回答说，他负责的是文化、教
育、科技、卫生，也包括计划生育。随后，栾庭玉犹豫了片刻，提到了
美国的那位参议员，说此人近期不停地指责中国的计划生育制度，反对
堕胎。此人多次来过中国，对中国很友好的，还收养过一个中国弃婴，
到济州的时候，他还接见过他。他向程济世先生打听，这个参议员在美
国属于什么党?是共和党还是民主党?
程先生说：“不要问他是什么党，而要问他们是什么派，是保守派
还是自由派。此人我认得的，吃过饭。他是保守派。”
栾庭玉说：“谢谢！我知道了，我就吩咐手下，找篇自由派的文
章，反驳他一下，让他们自己打自己的脸。”
程先生说：“自由派也反对堕胎啊。”

栾庭玉有点蒙了，说：“怪事，既然是两派，他们怎么可能……?”
程先生说：“保守派是从宗教的角度说话，认为堕胎是不尊重生
命。自由派是从妇女个人权利的角度说话，认为是对个人权利的侵犯。
他们用一个鼻子出气，但各用一个鼻孔。”
栾庭玉说：“那怎么办呢?”
程先生说：“你可以从儒教的角度反驳他们。他们有他们的宗教，
我们有我们的宗教。他们有他们的现代性，我们有我们的现代性。”
栾庭玉说：“可是，我们的儒教就是强调多子多福的，孔子不是
说，不孝有三，无后为大嘛。”
程先生说：“这不是孔子讲的，是孟子讲的[8]。”
栾庭玉说：“哦，我记错了。”
程先生说：“我们的儒教文化强调实用理性。孩子嘛，需要了就多
生几个，不需要了就少生，甚至不生。韩国、日本、新加坡，也是如
此。信佛的人不能杀生的，可江南一带，以前信佛的人也可以溺婴的。
他们说的也有道理，婴儿啼哭以前溺死，就不算杀生，因为还没有投胎
成功。”
栾庭玉说：“我懂了。”

程先生说：“不要和他们多啰嗦。只需说一件事，就让他们闭嘴
了。孔夫子身强力壮，可只生了孔鲤，孔鲤也只生了孔伋。孔夫子是三
代单传。世界上最早实施计划生育的，就是孔子。我也只生了一个。应
物也只生了一个，是吗?这是我们的传统。”
葛道宏说：“我也只生了一个。”
程先生说：“你看看。这就是传统。”
葛道宏本来靠在沙发扶手上，这会坐直了，说道：“我们真心希望
先生能出任我们的院长。今天听了先生的课，很受鼓舞，相信儒学院一
定能办好。以前还是只想建个研究院，现在思路打开了，视野也打开
了，还是要办成儒学院，并且尽快开始正式招生。教育部那边，我有关
系。那关系我从来没用过，这次要用一用，争取他们最大的支持。”
程先生说：“先把研究院办好。一口吃不成个胖子。”
葛道宏愣了一下，说：“好，听先生的。我就是担心，济大的庙太
小了，委屈了先生。”
程先生摇了摇头，抬高了声音：“济大庙小?不能这么讲！前些日
子，我跟芝加哥大学的朋友讲，我要回济州了，要叶落归根了。朋友
讲，与哈佛大学、芝大比起来，济大还算个小孩子。我就跟他讲，算法
不同罢了。济大说起来，也是太学的继承者。济州原是古都，当年太学

的遗址就离济大不远。太学始于汉武帝元朔五年，公元前124年，迄今
已有两千一百多年了。”
葛道宏说：“是啊是啊。先生说得太好了。今天幸遇先生，实在信
心倍增啊。”
程先生又说：“镜湖与未名湖比起来，哪个大?”
葛道宏又有些不好意思了，说：“未名湖大一些。”
程先生说：“湖，最好还是要像个湖，小一点，巧一点。一眼就能
看出湖的形状，最好。”这话又把葛道宏的情绪给撩起来了。葛道宏正
要说些什么，程先生拱手说道：“说来，遇到校长大人，也是老夫的
命。”
这话把葛道宏吓了一跳，都不敢接话了。
程先生说：“你看这‘葛’字。这葛字从艸，曷声。
这‘曷’有‘曰’有‘匃’。‘匃’者何意?是举起手来，叫那些跑来跑去的人停下
来：别跑了，别跑了。上面‘口’字加个舌头，是劝说的意思。济世在海
外奔走多年，跑来跑去的，也累了。如今相逢，能一见如故，是不是缘
分?见了面，就是老朋友了。新春来旧雨，小坐话中兴，是不是天命?天
命难违也。研究院名字想好了吗?”
葛道宏说：“请先生赐教！”

程先生说：“想了个名字，你们议一下：太和。”
葛道宏说：“太——和?好啊。”
程先生说：“《易经》中云：乾道变化，各正性命，保和太和，乃
利贞。应物是知道的，我对朱熹多有微词，总觉得这个人是‘伪’字当
头。虚伪一时者，小人也；虚伪一世者，君子也。就当他是个君子吧。
这个君子，对‘太和’二字有过一番解释，说，太和者，阴阳会合冲和之
气也。[9]这话说得好。天地，日月，昼夜，寒暑，男女，上下，都可分
为阴与阳。所谓阴阳会合冲和，实乃天地万物融为一体是也。不过，相
对而言，我还是更认同张载的意见。张载说，何为太和?太和就是宇宙
万物相互关系的最高境界。[10]应物不吱声，另有高见?”
他犹豫了一下，还是把想法说出来了：“先生，我只是担心，有人
会说这名字有点大。儒学研究院是个教学和研究机构，却起了个金銮殿
的名字。”
程先生笑了笑说：“应物多虑了。儒学本来就是天大的事。一个金
銮殿，能跟我们的研究院相提并论吗?要理直气壮，当仁不让。”
栾庭玉说：“我认为很好，太和就太和！”
葛道宏也说：“那就太和了！有巴别，有太和，好。”
程先生说：“应物上次奉旨来见，我就说了，回去告诉葛大人，我

会把这个研究院当成此生最后一件大事来办。我与济州的感情，你们是
知道的。我是个重感情的人。一个儒家，一个儒学家，应该主张节欲、
寡欲，甚至无欲，但绝不能寡情、绝情，更不能无情。不重感情的人，
研究别的学问，或许还能有大成就，但研究儒学，定然一无所成。”
葛道宏感慨道：“先生！”
栾庭玉说：“先生讲得太好了。这次在国内多留两天?让庭玉好好陪
着先生，到济州看看?”
程先生感叹道：“近乡情更怯啊。要做好充分的思想准备才能回
去。我已将想法悉数告诉了弟子黄兴。我的日常琐事，多由黄兴操持。
黄兴会将我回济州一事安排好的。应物是知道的，我叫他子贡。他办
事，我放心。”
应物兄说：“先生与子贡，也就是黄兴，情同父子。”
程先生说：“他也并非事事都听我的。我的话，他有时能听进去，
有时听不进去。这次，我叫他陪我来，他就没来。他说他过段时间再
来。”
应物兄说：“他还是很听先生的。”
程济世先生说：“我过段时间还要来。届时一定去济州拜访两位乡
党。届时子贡会陪我前去的。实在一时去不了，我会让子贡去。子贡

去，就是我去。”
栾庭玉说：“我们翘首以盼先生和子贡。”
程先生说：“父母官支持了，事情就好办了。”
栾庭玉立即表示：“济大属于省部共建，省政府对成立研究院极为
重视，将为此提供一切便利，将拨款以为启动资金。”
程先生笑了，笑得很开心，但笑了几声之后，说道：“济世去济
州，花不着济州的钱。建个研究院，又能花几个子儿?君子求诸己，小
人求诸人。老夫是不求人的。老夫两袖清风，家徒四壁，自然掏不出这
钱。谁掏钱?子贡掏钱！这点钱，对他来讲，就是几个碎银子。花他的
钱，我不心疼。老夫平生所愿，就是能为国家，为儒学，做点实事。个
人的事再大，都是小事，不足挂齿也；儒学的事再小，都是大事，当全
力以赴。”
闻听此言，在场的人无不动容。程先生说，不需要济大花钱，应物
兄虽然觉得有点意外，但考虑这话是从程先生口中说出，他很快就觉得
这是自然而然的。最感动的是葛道宏。葛道宏都差点流泪了。葛道宏激
动地说：“都说天下熙熙，皆为利来！天下攘攘，皆为利往！如今听了
程先生的话，方知此言大谬！”
栾庭玉说：“我服先生啊。孔子再世，也不过如此啊。”

程先生摇摇手，说：“父母官，言重了。”
正在做记录的费鸣，此时都忘了写字，咬着笔杆，出神了。程先生
当然也注意到了费鸣。程先生说：“这位年轻人，你们一直没向我介
绍。这是费鸣吧?”听了这话，费鸣激动难抑。只见费鸣长长地吸气，又
缓缓吐出，正要说话，程先生问道：“给你的小礼物，收到了吧?”
费鸣站起来，说：“先生，收到了。”
程先生说：“知道为何送你一把剪子吗?”
费鸣说：“先生，是不是‘一剪梅’的意思?”
程先生说：“济世年幼时，家中确有一株梅树。梅花是剪的，不是
摘的。所谓一剪梅花万样娇。以后的太和研究院，要植一株梅花，这梅
花就由你来剪。”
费鸣说：“谢先生信任。”
程先生问：“听说你也是本草人?你这个‘费’不读fèi。知道吗?”
费鸣说：“先生，我知道一点。孔夫子的高徒闵子骞，曾被派去做
费邑的长官。济州的费姓就出自费邑。朱熹为‘季氏使闵子骞为费宰’一
语作注：‘费，音秘。’”

程先生示意费鸣坐下，然后说：“当然了，现在都读成了fèi，你也
就只好姓fèi了。不过，知道自己的来历，是应该的。很多年轻人都不知
道自己的来历，真是数典忘祖。费鸣年纪轻轻，能讲得这么清楚，不容
易。葛校长，你带出了一个好学生。”
葛道宏很高兴，说：“费鸣自己很努力。费鸣其实是应物兄的弟
子。”
应物兄连忙说：“我只是教过他几节课而已。”
程先生说：“一日之师，一字之师！教过一节课，也是老师。”
应物兄又补充了一句：“费鸣是乔木先生的博士。”
程先生说：“天下桃李，尽出于乔门。回去代问乔先生好。”
他以为程先生要接着谈别的了，不料程先生还要和费鸣说话。他
想，这大概是因为费鸣是年轻人，一些具有训导意义的话，程先生不便
于跟他们讲，只好通过与费鸣谈话，婉转地说给他们听。程先生问费
鸣：“去过美国吗?”
费鸣看了一眼葛道宏，说：“去过，葛校长带我去的。”
程先生说：“都去了哪些地方?说说看。”

费鸣说：“济州大学波士顿校友会，派车把我们从波士顿拉到了纽
约。”
“什么季节去的?落花时节?”
“是的，先生，是秋天去的。”
“看到红叶了吗?”
