还记得有一只猫竖起尾巴从窗台上跑过，把灯儿映在窗纸上的曲线给搞
乱了。程先生说，当她手指揉动琴弦的时候，她的小腹起伏有致，有如
春风吹过水面，荡起阵阵涟漪。
“扯远了。”程先生说。
“灯儿一定是二胡大师吧?”黄兴问。
程先生眯上了眼睛，再睁开时，目光突然变虚了，好像焦距变了。
程先生说，最后一次听灯儿演奏，是在他离开济州之前。家里来了不少
人，吹拉弹唱，饮酒作乐。再后来，琴音变成了悲音，欢唱变成了抽
泣。说着，程先生吟诵道：
对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉
手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数
点寒鸦。[4]

这些话，应物兄有的是第一次听到，有的已听过多次。上面这首小
令，写的是游子在重阳节的一腔柔肠，他已不止一次听过。每次听，都
不胜唏嘘。他记得，程先生上次吟诵完这首小令，又吟诵了辛弃疾的
词：
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有
白头。
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不
自由。[5]
可这一次，程先生只吟了首句，就站了起来，又去了趟洗手间。黄
兴悄悄对他说：“先生有些伤感了。先生伤感的时候，就会说寒鸦。寒
鸦到底是什么鸟?”他说：“就是乌鸦。”黄兴说：“不是吧?我问过先生，
寒鸦是不是乌鸦，先生说，寒鸦又叫慈乌。”这时候程先生出来了。黄
兴转换了话题，问他：“何时去看孩子呢?我让人送你去?”
这话让程先生听到了。程先生说：“夫人前段时间带着应波小姐来
过，将你留在这里的书籍取走了。”
乔姗姗来美国探亲了?而且还带着应波来过先生家里?我怎么一点都
不知道啊。乔姗姗不告诉我，是可以理解的，但应波怎么也不跟我说一
声?他倒是想起来，他回国的时候，曾将一些书籍留在了这里，那是他
留给应波的。应波是两年前来上美国米尔顿中学的。当时她去加拿大旅
游了。修己曾答应他把那些书送给应波的。看来，修己失言了，竟惹程

先生为此事劳神。
“尊夫人秀外慧中啊。”程先生说。
“慧是慧，秀就谈不上了。”
“夫人大家闺秀嘛。乔先生家教很严吧?食不语寝不言，席不正不
坐?”
“见到先生，她可能有些拘谨。”
“所以是秀外慧中嘛。”
他们谈话的时候外面还在下雪。透过“桴楼”的窗户，可以看到一辆
辆铲雪车正隆隆驶过，路边是卷起的雪堆，车后是漆黑的柏油路。程先
生果然又提到了《论语》中关于松树的名句，“岁寒，然后知松柏之后
凋”，提到了“松表岁寒，霜雪莫能凋其采”。程先生又突然问道：“济州
冬天有雪吗?雪大吗?幼时，大雪一下就是一冬天，大地白茫茫一片真干
净。”
他回答道：“济州现在很少下雪。”
说这话的时候，他有点底气不足，好像老天爷不下雪是他的错。程
先生倒非常想得开。凡是涉及中国，再不好的事情程先生都能原谅，都
想得开。程先生说：“这没什么。孔子就不关心下雪不下雪。风花雪

月，孔子谈风，谈花，谈月亮，就是不谈雪。子不语怪力乱神，子亦不
语雪。一部《论语》，皇皇巨著，从头到尾竟然没有一个‘雪’字。”
随后，程先生突然讲了一个“雪桃”的故事。
[1]  典出《论语·公冶长》：“子曰：‘道不行，乘桴浮于海。从我者其由与?’子路
闻之喜。子曰：‘由也好勇过我。无所取材。’”
[2] 差异。
[3] 性感。
[4] 〔元〕张可久《折桂令·九日》。
[5] 〔宋〕辛弃疾《鹧鸪天·代人赋》。

21.雪桃
“雪桃”之雪，并非“风花雪月”之“雪”，它指的是“擦拭”。冷不丁
地，怎么突然讲起了这个?跟前面的话题有关吗?好像没有。不过应物兄
并不吃惊。因为孔子当年开课授徒，话题也是很随意的。当然，想归这
么想，应物兄还是时时揣摩，程先生讲这个故事，用意何在?
程先生说：“雪桃的故事，应物定是知道的。子贡可能就不知道
了。讲的是孔子陪鲁哀公[1]说话。鲁哀公赐给孔子桃子与黍子。孔子先
吃黍子，后吃桃子。旁人都笑歪了嘴。鲁哀公就讲，黍者所以雪桃，非
为食之也。那黍子不是叫你吃的，是拿它来擦拭桃子的，擦去桃毛的。
哀公即位时，孔子年近七十，早过了不惑之年，知天命之年，耳顺之
年，已是随心所欲不逾矩了。可哀公却以为，孔子这是不懂规矩啊。孔
子是如何回答呢?孔子就讲，丘知之矣。这黍子，是五谷中排在最前，
祭祀之时它就是最好的供品。桃子呢，在六种瓜果菜蔬中排在最后，祭
祀之时，别说做供品了，庙都进不去的。可以用下等的东西擦拭上等的
东西，却不能用上等的东西擦拭下等的东西。我要用黍子去擦桃子上的
毛，就是以上‘雪’下，就是妨于教，害于义。孔子那天一定吃了不少桃
子。哀公不讲话，他就一直吃下去，一直吃到引起哀公的注意，一直吃
到肚儿圆。他是在等待时机，好规劝哀公，凡事都要讲究尊卑秩序，讲
礼！[2]”
只要有个线头，程先生就能扯出一个线球。一个“雪”字，程先生就
引出了这么多话，应物兄怎能不服?当然，他还是忍不住要想，谈笑之

中，有何大义存焉?他正暗暗揣摩，程先生笑了，说：“我是讲啊，葛校
长的用意我是懂的。他是要拿我做黍子去擦拭那桃子，拿我做鸡毛去装
饰他的顶戴。这不好。可只要对儒学传播有用，对儒家文明有利，我就
愿意去做。”
程先生又说：“葛道宏的心意我领了。近日我将去大陆讲学，葛校
长届时若有闲暇，我愿与葛校长一晤，共商大计。”程先生接着还开了
个玩笑，“孔夫子昔日可以侍坐鲁哀公，程某人又为何不能侍坐葛道宏?
就当他是哀公吧。只是他别像那哀公，位子坐不稳，叫人赶跑了。鲁哀
公名蒋[3]，是个草头王，葛校长姓葛，也是个草头啊。”
说完，程先生又是大笑，并指着他说：“这段话，要从录音中删
掉。我是不愿背后议论人的。论人是非者，定为是非人。我只是替你担
忧。”
他总算听明白了，程先生是担心葛道宏在校长位子上坐不稳，说好
的事情，日后别因人事变动而不了了之。于是他立即向程先生表示，葛
校长在全国高校校长当中，是有分量的人物，位子坐得很稳。在济州大
学，当然更是一言九鼎。更重要的是，葛校长本人非常关心儒学。他想
起来，费鸣曾把葛道宏称为“三分之一儒学家”。这是因为，葛道宏对他
起草的讲话稿有个要求：引用的名言当中，儒家名言应占三分之一。
程先生又把话题扯到了松树上面：“松柏之下，其草难殖[4]。强人
当权，下边人日子好过吗?”

他说：“他对学者是很尊重的。过年过节，都要约请几位教授到家
中吃酒。”
程先生问：“也请乔木先生吃酒吗?”
他说：“那是自然的。他对乔木先生尊敬有加。”
程先生说：“好！我就随乔木先生吃酒去。我愿意跟乔木先生一
起，去擦拭葛道宏那枚桃子。”程先生眼睛一亮，“对了，传闻乔木先生
的新夫人姓巫名桃?乔姗姗是不是不喜欢这个庶母?这个庶母今年芳龄几
何?”
这些事，程先生又是如何知道的?难道是乔姗姗自己说出来的?
对“庶母”这个说法，他多少有点别扭。
程先生说：“乔木先生今年八十二岁了吧?”
他说：“乔木先生八十三岁了。”
程先生说：“又长了一岁?返老还童了。”
一直没有说话的黄兴插了一句：“见到那个乔木先生，我可以劝他
再装个肾。”

程先生立即说道：“子贡！不得放肆！见到乔木，须执弟子之礼。”
黄兴说：“弟子知错了。”
程先生说：“听说夫人研究的是女权主义。她是不是个女权主义者?
她是西方女权主义者，还是儒家女权主义者?”
他第一次听到这个说法。
程先生说：“若是西方女权主义者，她就应该生巫桃女士的气，觉
得她不应该嫁给一个糟老头子。若是儒家女权主义者，她就应该生父亲
的气，觉得他娶这么个年轻的女人，让她这个做女儿的，脸上挂不
住。”
说着，程先生第一次朗声笑了起来。
那天下午，他们还冒雪在校园里散步，并且在约翰·哈佛的塑像前
合影留念。程先生说，他最不愿意在那个塑像前留影，因为它被称
为“三谎塑像”[5]，而儒家最反对说谎。但是，算下来，他在那个塑像前
拍的照片又是最多的。这不能怪他，因为学生毕业时，总是拉着他在那
里合影。据说，谁摸了约翰·哈佛先生左脚上的鞋子，谁的后人就可以
考上哈佛大学。那些学生，上学的时候总是闹学潮，这也不好，那也不
好，但又希望自己的孩子以后考上哈佛，所以总是要摸着鞋子照相。摸
来摸去，鞋子就变得油光可鉴了。

程先生说：“你也摸一下?”
他遵旨摸了一下。它冷得烫手。摸过之后，继续散步。程先生突然
又提到了灯儿：“下雪天拉二胡，听二胡，是一大乐事。灯儿要是还活
着，该有多好。”
这么说来，灯儿已经死了?他壮着胆子问了一句：“灯儿是谁?”
“是侍候母亲的丫鬟，比我年长几岁。”
“她后来去哪了?”
“程家离开济州的时候，灯儿留下了。我派人打听过，都说她早死
了。死了好。不死定受牵连，必会受辱。死了好，死了就清静了。”
[1] 鲁哀公，春秋末期战国初期鲁国国君，姬姓，名将，谥号哀。下文中，程济
世说鲁哀公名蒋，是个草头王，有误。不过鲁哀公也确实是个草头王，在位期间，
鲁公室衰微，季孙、叔孙、孟孙三家势力超过公室。鲁哀公想借外力消灭三家，却
被三家赶跑了。所以程济世先生在下文又提到，他倒是愿意像孔子侍坐鲁哀公那样
侍坐葛校长，但是他担心葛校长像鲁哀公那样被别人赶跑喽。
[2]                                      典出《韩非子》：“孔子侍坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍。哀公曰：‘请
用。’仲尼先饭黍而后啖桃，左右皆掩口而笑。哀公曰：‘黍者，非饭之也，以雪桃
也。’仲尼对曰：‘丘知之也。夫黍者，五谷之长也，祭先王为上盛。果蓏有六，而桃

为下，祭先王不得入庙。丘之闻也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱。今以五谷之长
雪果蓏之下，是从上雪下也。丘以为妨义，故不敢以先于宗庙之盛也。’”
[3] 实为将。
[4] 典出《左传·襄公二十九年》：“松柏之下，其草不殖。”意思是，在松柏的下
面，杂草难以生长。
[5] 约翰·哈佛（John Harvard）先生的塑像，被认为是哈佛大学的重要标志。在
塑像的底座上，镌刻着一行字：“约翰·哈佛，创校人，1638年。”被称为三谎塑像：
一，它并非取像于哈佛本人，它的模特是雕塑家的儿子；二，哈佛先生并非哈佛大
学的创校人，哈佛先生只是哈佛大学早期最著名的捐助人，捐助了400册图书和一半
的积蓄；三，哈佛大学成立于1636年，底座标示的1638年是哈佛先生去世的时间。

22.之所以
之所以爽快地答应来美国，除了尽早与程先生商谈儒学研究院的
事，应物兄还有一个私心，就是想见见女儿应波。他已经有一年多没有
见到应波了。她在米尔顿中学读书。打车过去虽然只需二十来分钟，他
却觉得很漫长。
来美之前，他给乔姗姗打过电话，说他要去美国出差，问她有什么
话要捎给应波。乔姗姗说：“我跟某些人不一样。我每周都和我的孩子
联系的。”
任何时候，只要一想到乔姗姗，他眼前首先出现的就是她的嘴巴。
那是她的炮台，从那里射出来的火炮能将他炸得血肉横飞。乔姗姗的嘴
形其实很好看，有着微妙的柔和的唇线。当她启唇微笑的时候，她的牙
齿就像转基因玉米一样整洁有序。可惜啊，他现在很少能看到她的这个
样子了。出现在他眼前的乔姗姗，经常是准备吵架、正在吵架或者刚吵
完架的乔姗姗：唇线僵硬，同时嘴角朝两边拉开，向闪闪发亮的耳坠靠
拢，与此同时那唇角的皱纹也就风起云涌。她说得最多的就是“我”字。
提到应波，她也总是说“我的孩子”。
他忍不住纠正了她：“是我们的孩子。”
乔姗姗说：“是啊。我跟你生过一个孩子，不是吗?”

他感叹道：“这话听着怎么有点别扭。”
她立即戗了一句：“我说错了吗?我不认为我错了。我只是在陈述事
实。”
是啊，她怎么能错呢?她是谁啊，她是乔姗姗，而乔姗姗永远是正
确的，尤其是在她犯错的时候。而在她的眼里，他却永远是错误的。在
漫长的婚姻生活中，她只有一次承认自己犯了错：“我真是瞎了眼了，
嫁给了你。”但同时，她又认为，他只做过一件正确的事，那就是娶了
她。乔姗姗曾对他说：“别惹我不高兴。你不高兴了，是你一个人不高
兴。我要是不高兴了，全家人都得跟着不高兴。”他认为她做到了。虽
然常常搞不清楚，她为什么突然就不高兴了。
波儿已经出落成一个大姑娘了。看到她那一瞬间，他甚至有些不适
应。波涛汹涌！他首先想到这个词。她的胸部比她母亲还要大。都是西
餐给喂的。她的头发也过于蓬松了。他得好好观察一番，才能分辨出那
到底是黑色还是紫色。哦，是黑红色。女儿一天天长大，他就是想抱也
不能抱了。谁说的?女孩过了十五岁，就成了妖精。这话虽然难听，但
却接近事实。她的情绪总是变幻莫测。很难想象，襁褓中的那个粉红色
肉团，竟很快长成了一个情绪复杂的女人。
他陪女儿吃了顿饭。女儿不时地玩着手机。他记得上次来看她的时
候，天空中有大雁飞过，它们排成“人”字形，叫声粗嘎。大雁飞过之
后，又有军用直升机飞过。而此时，天空澄静，连一只鸟都没有。她在
收看最新的电影，同时不耽误发微信、发视频。她发了一个和他搂肩举
杯的照片，然后让他看同学们的评论：新男友?中国人?日本人?韩国人?

印第安人?蒙古人?
她调皮地回复：“是鲁国人。”
朋友问：“鲁国在哪?”
她又回复：“与日本、韩国隔海相望。”
朋友点赞：“原来在俄罗斯?你找了个俄罗斯情人?当心家暴，当心
守寡。”
她的回复是：“守寡有什么不好?可以再多一次合法恋爱机会。”
她接着又安慰对方：“不是俄罗斯人，是出生在俄罗斯的犹太人。”
他对应波说：“我怎么成了犹太人?”
女儿说：“说着玩呗。不过，你还真有点像犹太人。”
我是个犹太人?一个没割包皮的犹太人?在《孔子是条“丧家狗”》一
书中，他倒是写到过犹太人。他是在解释“己所不欲，勿施于人”的时候
提到犹太人的。犹太教法典《塔木德》说，“有害于己的，勿施同胞”。
中国人和犹太人都讲究适度，善于妥协和让步，都是中庸哲学的天然继
承人。犹太教的伦理体系与儒家相近，不是康德式的孤独个人在宇宙中

按照理性原则进行自我选择，而是先由立法者确立道德原则，确
立“礼”，然后众人来遵守。但这个“礼”，并不是冷冰冰的，它带着人性
的温度，人情的温馨，渗透于美食和歌舞之中，内化于个体的身心之
中。他曾半开玩笑地说，在中国人之外，如果让我选择另一个身份，那
么我愿意选择犹太人。但他从来没有想到，女儿会半真半假地把他称为
犹太人。她是看了他的书才这么说的吗?不可能。她对他的书，向来没
有兴趣。
“我怎么会是犹太人呢?犹太人重男轻女。犹太人认为，生男孩是有
福的，生女孩则是悲哀的。犹太人没有女士优先的观念。我呢，因为有
你，我成了世上最快乐的人。爱是快乐嘛。”
“没想过把我按在尿盆里溺死?”她嘴里发出“咕嘟咕嘟”的声音。
“为什么要溺死你?”
“那你见过溺死的孩子吗?”
“什么乱七八糟的。”他想把手放在她的额头上，看她是否发烧了。
她告诉他，她已报名参加一个艺术作品展。最好是行为艺术，因为
它直接。“艺艺姐也鼓励我。”她说的艺艺指的是易艺艺，眼下在读他的
硕士。几年前，易艺艺与他们同住在北辰小区，她是易艺艺的跟屁
虫。“我把构思跟艺艺姐说了，她说挺好的。”她的构思就是将一个女孩
丢在尿盆里溺死。可是去哪里找个可以溺死的女孩呢?也没有那么大的

尿盆。找个布娃娃代替吗?但这里的布娃娃，要么是白人的脸，要么是
黑人的脸，找不到中国人的脸。还有，美国人连什么叫尿盆都不知道。
“娘啊，急死人哩。不活了。”她说。
看来是真急，急不择言，所以冒出了济州口音。好啊，这表明了她
与他、与他背后的那个城市和那片土地的隐秘联系。他觉得，她说话有
些不着调。如果她平时就是这么不着调，他是会伤心的。可此时，他却
乐意看到她的不着调，因为这给了他“惩罚”她的机会：他去按她的头，
在她的头上揉搓着；好像是要让她认错，其实只是为了摸摸她的头发。
因为临时产生的静电，应波的发丝随着他的手在起伏，并且还恋恋不舍
地贴向他的手指。这虽然属于物理学现象，他却宁愿在伦理学的意义上
理解它：女儿对我还是很依恋的。
“你假期回国玩吧。”
“为什么?”
“因为我和你妈妈，你姥爷，都盼你回去。”
“那好吧，我也盼你和姥爷过来玩。”她说，“姥爷好吗?中国话是怎
么说的来着?愿姥爷老来更壮，雄心万丈。”
“老当益壮！再不回去，你连中国话都讲不成了。”他再次把手按到
了应波头上。应波皱起的鼻翼表明，她并不喜欢这样。他想，下不为例

吧，这次你就依了爸爸吧。
虽然他打定主意不在应波面前与乔姗姗争吵，但有些争吵还是没有
能够躲开她。当话语的刀子戳向你的心脏，如果你来不及躲，你总得挡
一下吧?他送应波回学校的时候，应波停了下来，眼望着别处，说：“你
与妈妈，不吵了吧?”
“不吵。她脾气好多了。”他本来想说，谁愿意跟她吵呢?
“爱，很痛吗?爱很痛，和不爱很痛，哪个更痛?”
“这小脑瓜子，都胡思乱想些什么呀?”
“回答我。”
他拉着她的手，拍了拍：“总是盼你长大，可没想到你长得这么
快。”
她说着把脸扭向了别处，扭向了雪地：“我是说你和我老妈。”
看来无法回避，他就说：“我们是和平共处，没有痛。有点痛也没
什么。很多时候，痛就是爱的代名词。”
她说：“可刚才你是怎么说的?你说爱是快乐。”

他又想拉她的手，但她把手放到嘴边哈气去了。他说：“是快乐，
也是痛苦。”
他很吃惊，因为他和女儿无意中重复了一部电影的经典对话。那部
电影名叫《骗婚记》。他在美国访学期间，为了学英语，曾放过这张碟
子。它本来是法国电影，翻译成英文的。他觉得，英译片中的英语，比
美国人的英语更正规，更典雅，更适合他这种外国人学习。应该是贝尔
蒙多和德诺芙演的。贝尔蒙多额头的皱纹和我一样多，或许比我还多，
但人家帅气。如果乔姗姗平静下来，她的气质倒是与德诺芙有几分相
近。他想起，当初女儿曾陪他一起看过。
现在，他的心就很痛。我来看女儿，本该给女儿带来快乐的，但没
有。
他必须在上课铃声响起之前送女儿回到学校。女儿终于问到了她的
担心：“你会离开老妈吗?”
他说：“怎么可能呢?放心，我和她就像一对连体婴儿。”
她很真诚地问：“你能告诉我，你为什么没有离开老妈吗?别把我当
成三岁孩子，老爸。她经常气你，故意气你。我知道的。但你仍然没有
离开她。”
他咬紧牙关，咽了口唾沫。耳膜响了一下。好像耳膜上有开关，关
上又打开。他必须忍住，才能不让泪水流出。不是不让它流出，而是压

根就杜绝它的分泌。他得让泪腺休克。他认为，他接下来的话是真实
的：“你想听真话吗?如果你妈妈离开我，嫁给了别人，那另一个男人就
会受苦。与其这样，还不如我受苦。这个道理，还真不好讲。如果那个
男人受了苦，不一定能忍得住。那么，什么事情都可能发生。”他脑子
里刀光一闪。他停顿了一下，接着说道，“问这个干吗?你别瞎操心。所
有的担心都是多余的。你看，雪已经融化了。是雪都会化掉的。连冰块
都会化成一摊水。”
他尽量说得既轻松又郑重而且不那么矫情。
说出这番话，你感到委屈吗?他在心里问自己。事实上，说出这番
话让他觉得很自豪，有一种英雄般的感受；让他觉得很庆幸，因为他还
活着，还没有被气死；让他感受到一种父爱的满足，瞧，女儿看我的眼
神都变了，充满着爱意。他还相信了自己瞬间生发的一种希望：既然冰
雪都会融化，那么我和乔姗姗或许也会重归于好。
女儿抱住了他。他结结实实地感受到了女儿的身心。他可以自在地
抚摩女儿的头发，抚摩女儿的后背，并感受到女儿的乳房。她不是妖
精，她还是他的天使。即便是妖精，也是可爱的妖精。她是谁?她是我
的一切。哦不，她不是我的一切，因为我还有自己的事业。可是，我的
事业不也是为了她吗?为了她，就是为了她将来的生活，她将来的丈
夫，她的孩子，她的孩子的孩子，而他们最终构成了我的“一切”。他闻
到了女儿脖后的领口散发出来的气息。他的鼻子先把香水味道从那种味
道中剔除出去，然后再尽情地享受女儿的味道。他有些眩晕，觉得自己
的身体很轻。

应波说：“你知道吗，老妈在与韦尔斯利学院联系，想来访学。”
他不知道。但他说：“老爸怎么能不知道呢?我支持她。她是想离你
近一点。她是想多陪陪你。”
他恍惚记得，有一次通话的时候，乔姗姗提到过韦尔斯利学院。她
说：“我想让我的孩子考韦尔斯利学院。”他问为什么?她说：“为什么?
这还用问吗?那是最适合女人读书的地方。美国的两个女国务卿，奥尔
布赖特和希拉里，都毕业于韦尔斯利学院。中国的两个国母宋庆龄和宋
美龄，也都毕业于韦尔斯利学院。”她可没说，她自己要来韦尔斯利学
院。
“我不想让她来！”应波说。
“为什么?她很爱你，想陪你。”
“她来了，就不会回去了。你怎么办?”
“孩子，”他拍着女儿的后背说，“你妈妈说了，韦尔斯利学院的那
个湖，让她想起了济大的镜湖。来了美国，她会怀念镜湖的，会怀念生
活在镜湖旁边的你的外公的。你看，她的心多细。所以我想，她肯定会
回去的。”
“老爸！”女儿说。

“明天，我再来看你。”
“明天?恐怕不行。我和朋友约好，要去加拿大玩，去加拿大看雪。
波士顿虽然也下雪，但那边的雪更大，大雪封门，住在旅馆里可以静心
看书。我们今天晚上就要出发。”
丫头啊丫头，别以为我不知道。即便这边的雪更大，你也会到那边
去的。你会说，你不喜欢大雪封门，而是喜欢在雪地里打滚。
他只能提醒她注意安全。
但让他感动的是，应波这天放学之后，又给他打来电话，说自己把
活动推迟了，明天再去加拿大，晚上可以陪他吃饭。
女儿带来了她的几个朋友。有两个男孩。其中一个中国男孩，来自
辽宁抚顺，穿金戴银，胳膊上文着一条青龙。如果文的是别的，他可能
会更为反感。他偷偷地、反复而仔细地打量和分析着她和那两个男孩的
关系，心中带着父亲的隐痛。他发现，她和他们的关系，与她和那些女
孩的关系，几乎是一样的。他这才把心放平。在他面前，男孩女孩倒很
乖，至少装作很乖，都不喝酒。他为他们的“装”而感到高兴，并为此多
喝了两杯。
回到宾馆，他照例冲了个澡，并习惯性地把外套丢进了浴缸。就在
他用脚去踩它们的时候，他又把它拎了出来。他反应很快，如果晚上半
拍，水就来了，就会把它们全都打湿。这次来美国，因为没打算长住，

所以他只带了两套衣服。要是洗了，又没有及时晾干，那就不能轮换着
穿了。不过，虽然没洗衣服，但原地踏步走还是少不了的，因为这已经
是他雷打不动的习惯了。他的脚高高抬起，又重重落下，那嗵嗵嗵的声
音，有如战鼓。随后他突然意识到，这会影响到别的房间的客人，于是
轻轻地躺了下来，用脚拨弄着水。
有个念头冒了出来：要不要跟珍妮联系一下呢?
他当然不是想见珍妮，而是想从她那里知道陆空谷的更多消息。
水漫上他的腹部，然后又退去。他往肩膀上撩着水，思考着如何委
婉地向珍妮打听陆空谷。就在这个时候，门铃响了。是不是刚才的“鼓
声”惊动了别人?他蹑手蹑脚地从浴缸里爬出来，想通过门上的猫眼往外
看。但这门上没有猫眼。怎么能没有猫眼呢?
“是我，应物兄。”门外那人说的是汉语。
随后，那人又用济州口音重复了一遍。原来是郏象愚，也就是敬修
己。
他身上还裹着浴巾呢。他打开门，闪到门后：“修己兄，快进来！”
“不了，见一面就走。车还在下面等着呢。”
“没别的人，我是在洗澡。”修己一定想多了。

敬修己是从加州赶来的，还要连夜赶回加州。跟葬礼照片上的那个
郏象愚相比，眼前的这个敬修己又变得年轻了许多，黑发浓密，腰板直
挺，双肩平端。但是呲到外面的鼻毛，泄露了他的秘密。那鼻毛是白
的。
“程先生说你来了。我过来看看。看看就走。”
“他没说你要来。”
“那你就是不欢迎我喽。”
“哪里的话。进来呀，”他说，“不过，黄兴说了，说你想回去看
看。真的想回去吗?真的想回去的话，我就安排一下。”
“你说话顶用吗?”
“找个合适的时机，我安排你回去。”
“这么说，你当官了?”
“你看我像个当官的人吗?”
“我来，还想问你一件事。老太太怎么样了?”

不用说，他问的就是在巴别演讲时摔倒的何为教授。他是何为教授
的开山弟子，也是何门弟子中唯一没有拿到学位的人。老太太的近况，
我们的应物兄并不太清楚。老太太刚住院的时候，他曾经想去医院探望
的，但事情一忙就忘到脑后了。上本科的时候，他上过她的课。他决定
回去之后，一定去看看。
“放心，听说恢复得很好。”
“哦，看来你并不知情。”
“本想去看看的，但你知道的，出国前总是要办很多手续——”
“我昨天跟她通过一个电话。她问我，如果你到一个孤岛上，只允
许你带一本书，你带哪本书?当年研究生面试的时候，她就问过这个问
题。我说，带柏拉图的《理想国》。我答对了。没想到，她又问到了这
个。我不能骗她，但也不能全说实话。我就说，我带上《理想国》和
《论语》的合订本。她似乎是生气了。第二天再打电话，她就不接
了。”
“她怎么会生你的气呢?”
“要么就是病重了，无法接电话了。”
“可能是医生不让她接的。”

“听说她是讲授亚特兰蒂斯文明的时候犯病的。如果你见到她，你
就告诉她，我也在研究亚特兰蒂斯文明的消失，是用儒家的观点去研究
的。”
“你是不是想说，如果亚特兰蒂斯人接受了儒家文明，它就不会消
失了?”
“好吧，既然你猜出来了，那么这就算是我给你出的一个题目。”
“它足以做一篇博士论文。”
“我看了很多博士论文，毫无意义。国内那些博士，都是被你们这
些教授给教傻的吗?好了，我还有急事，先走了。”敬修己说着，就退出
了门。
“急成这样?你这个急脾气啊。”
敬修己停下来，说：“前些日子，我看到一本闲书，说的是人的脾
气。上等人有本事没脾气，中等人有本事有脾气，下等人没本事有脾
气。我不幸是第三种人。江山易改，本性难移。改不了喽。”郏象愚转
身就走。
他跟着走了出来。敬修己突然喊了起来：“别动！往前走半步，我
就跟你急。”

因为再不说就来不及了，他就抓紧时间说道：“程先生回国任教的
事，你听说了吧?这是好事。于国于民于济大，于程先生自己，都是好
事。”
敬修己先是倒退着走，告诉他“别动”，然后转过身向电梯口走去。
他发现敬修己的背已经有点驼了。很多年前，敬修己还是郏象愚的时
候，曾给乔木先生送过一个小礼物：叼着水烟筒的木偶。乔木先生拿起
来，看了看，说：“驼背侏儒嘛。”就把它放入了纸篓。此时，看着敬修
己的身影在走廊里越变越小，应物兄不由得想起了此事。电梯开了，从
电梯里射出来的光，瞬间将敬修己照亮了，然后那里又恢复了昏暗。后
来，他站在窗口，看见敬修己走出了宾馆的门。在雪地里，宾馆门口的
两株银杏树被灯光照得透亮，但两株树之间的空地却是一片黑暗。敬修
己先是走进那片黑暗，然后又从黑暗走出，在雪地里踽踽独行。一时
间，他心中不忍，几乎有一种冲动，那就是裹着浴巾冲出去，把敬修己
给拉回来。
有人从一辆车里走出，向前迎了敬修己几步，给他披上了一件外
套，并替他拍打着裤腿上的雪。然后，他们勾肩搭背向卧在雪地里的车
走去。来接敬修己的人，当然是个男的，这是他从身高和走路的姿态上
判断的，但他看不清那是华人还是白人、黑人。那辆车开走之后，应物
兄又在窗口站了一会。一些往事袭上心头。记忆中最深刻的一个画面，
是他到济州汽车站为乔姗姗和郏象愚送行：车站人来人往，乱成了一锅
粥，但乔姗姗和郏象愚却安静地互相凝望着，好像四周全没有人，四周
的人全是空气。车开动的那一刻，郏象愚的下巴抵着乔姗姗的头，两个
人隔着玻璃向他挥手致意。他也向他们挥手，但他们已经把手收回了。
他们抱在了一起。他们情真意切的样子，当初曾让他深深感动。

那个时候，谁能知道郏象愚喜欢的其实是男人呢?

23.第二天
第二天，他向程先生提到了郏象愚的夜访。程先生说：“下雪了，
他不放心，一定要来看我。雪在外面下，我在屋里坐，有什么不放心
的?是我告诉他，你来了。你们没有出去喝一杯?”
“他急着走。还是急脾气。”
“像子路啊。子路就是个急脾气，率性而为。”
“他染了发吧，头发好像白了。我看着心疼。”
“这没什么。颜回二十九岁就须发皆白了。他是个真诚的人。”
傻子和疯子都是真诚的。他听见自己说。他同时听见程先生说
道：“是黄兴收留了修己。修己身上有着让人敬佩的品质，不对体制妥
协。不管那是什么体制。美国的学院体制也被他骂得狗血喷头。多年过
去了，他仍然愤世嫉俗。对报纸发火，对天气发火，对汽车耗油量发
火，虽然他从不开车。对汽车发火还可以理解，对洋车[1]发火就不应该
了。他对洋车发火，也对散步发火，乃至对发火本身发火。活像个炮捻
子，一点就着。不点，太阳一晒，也着。”
“本性如此啊。”

“给他改了名，也是白改了。”程先生笑着说。
说到改名字，程先生问：“何时改叫应物兄了?”
他只好解释了一遍：他把书稿寄给出版商的时候，出版商对编辑交
代，这是应物兄的稿子，要认真校对。因为原稿没有署名，编辑也就随
手填上了“应物兄”三个字，书出版之后他就从“应物”变成了“应物兄”。
当然，后来发生的事，他没向程先生解释，那就是他当时朝季宗慈发了
火。季宗慈说，虽是阴差阳错，但是这个名字更好，以物为兄，说的是
敬畏万物；康德说过，愈思考愈觉神奇，内心愈充满敬畏。这当然都是
借口。他虽然不满，但也只能将错就错了。
他没有想到，程先生也认为这个名字不错。而且，程先生的看法，
竟然与季宗慈非常接近。程先生说：“物，万物也。牛为大物，天地之
数起于牵牛，故从牛。以物为兄，敬畏万物，好！孔子说，君子有三
畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。心存敬畏，感知万物，方有内心之
庄严。”
这么说，程先生对这个名字并不反感?
程先生又说：“应物这个名字呢，也挺好。令尊起的?”
哦不，那倒不是。家父是个农民，不可能给我起这么个名字。他的
思绪立即飞到了一个破败的乡村校园，一个佝偻而行的老人在井边汲
水。那是他的初中班主任。就是那个老师将他的名字“应小五”改成

了“应物”——在家族的同辈人中，他排行老五。班主任姓朱，原名朱
山，曾是个“右派”，早年在高校教书，据说在“反右”运动中肋骨被打断
过三根，所以同事们都叫他朱三根。朱老师的表情总是又喜又悲。虽然
他知道朱老师学问很深，这名字一定有着美好的寓意，但他却不喜欢。
一定要换，为什么不换成“应翔”呢?那个时候，他最大的愿望就是飞出
本草镇。于是，他悄悄地把“应物”改成了“应翔”。
一天，朱三根老师把他带到了单身宿舍。旁边是臭气熏天的旱厕，
宿舍后面是玉米地，隔着窗户就能够听到玉米拔节的声音——他觉得那
声音难听得要命，像鼠叫。朱三根不说话，把开裂的近视镜换成开裂的
花镜，戴上洗得发白的蓝色袖套，然后写了一段话，递给了他：
圣人茂于人者，神明也。同于人者，五情也。神明茂，故能体冲和
以通无；五情同，故不能无哀乐以应物。然则圣人之情，应物而无累于
物者也。今以其无累，便谓不复应物，失之多矣。[2]
幼小的他又如何看得懂?何况字迹潦草，难以辨认。朱老师脸上的
表情依然是又悲又喜，说：“这段话，你以后会懂的。”他隐隐觉得，老
师对他寄予了无限希望，因为都提到“圣人”二字了。现在想来，这个名
字显然给他带来了好运。多年之后，在研究生面试现场，乔木先生只问
了他一个问题：“你这个名字，有什么典故吗?”他立即想到了那佝偻而
行的朱三根。当他一字不差将这段话背诵出来的时候，乔木先生把手中
的扇子一收，说：“你可以走了。”他后来知道，那个收扇子的动作是个
暗语，要告诉别的老师：“这个孩子，我收了。”
拿到通知书的第二天，他就返回了本草。他没有回家，他要直接去

朱老师的坟前祭奠。山脚下，所有的坟都是个土馒头，一模一样。山脚
下的杨树也都是一样的。因为干旱少雨，杨树的枝条缩成一团，叶子也
变得细小了，泛着白光。
这会儿，他告诉程先生：“是我的中学老师起的。”
程先生说：“代我问他好。”
他正要再解释两句，程先生又把话题拉到了敬修己身上：“我曾劝
他拿个学位，以他的能力，拿个学位还不是手到擒来?他却懒得伸手。
也不写文章，认为是在践行孔子的‘述而不作’。就是‘述而不作’，也
得‘述’啊！连个弟子都没有，孤家寡人一个，‘述’给谁听?谁听你的?”
“他可以述给自己听。”
“不要笑话他。黄兴就做得很好，让他去做了网站，讲讲儒学与生
意经的关系。修己独身一人，却开销很大，也只有黄兴能够帮他。”
“他还是花钱如流水?”
“我送了他一句话：挣钱有如针挑土，花钱却如浪淘沙。”
程先生拿着一把剪子，咔嚓咔嚓玩着，说：“他曾经想过结婚，但
我是反对的。儒家自古对同性恋是宽容的，从未迫害过同性恋者。不像
西方，有过疯狂地迫害同性恋者的历史。但我却反对同性婚姻合法化。

美国最高法院派人来找过我，咨询儒家对同性婚姻的看法。他们准备就
同性婚姻合法化问题投票裁决。准备了两套裁定书，投票通过的，没有
通过的。两套裁定书，都引用了孔子的话。‘Confucius     taught     that
marriage lies at the foundation of government’[3]。我告诉他们，孔子没说
过这话。孔子所说的‘政’是政治，而不是政体。这话来自十九世纪汉学
家理雅各的英译本《礼记》，原话是‘This ceremony lies at the foundation
of    government’[4]。我让他们必须改过来。我告诉他们，孔子所说的婚
姻，只能是异性婚姻，婚姻的神圣功能就是‘继万世之嗣’。他们讲，总
统认为，同性婚姻是迈向平等的一大步，问他们能不能通过。他们讲，
若不出意外，将以五比四通过。总统高兴了，把脚跷到办公桌上，讲这
将是美国的胜利。真是乱弹琴！就是五比四通过，支持的也只是百分之
五十五点五五，如果这就是美国的胜利，那么对另外百分之四十四点四
四的人来说，岂不是美国的失败?何况，以前已有二十多个国家通过
了，人家的胜利算不算胜利?怎么能说是美国的胜利呢?只要是胜利，都
是你美国的。只要是失败，都是别人的?”
他说：“美国向来如此，认为自己是特殊的国家，特殊的人。”
程先生说：“修己以前跟我说过，说他婚后可领养一个孩子，以延
续家族亲情。倒是个法子，与儒家精神有契合。但还是说服不了我。孔
子默认同性恋，这是没有问题的。先秦时同性恋就有很多：卫灵公与弥
子瑕，楚王与安陵君。秦汉以后男风盛行，帝王与宠臣，菊花处处开：
汉高祖与籍孺，文帝与邓通，武帝与李延年，哀帝与董贤。明代则有所
谓的‘翰林风’。当然最有名的是西门大官人，男女通吃。我跟修己讲，
儒家不像基督教那样，两千年来都在痛骂同性恋，也不像你欣赏的古希
腊文化，对同性恋持鼓励态度。儒家是宽容的，是以道德人品而不是以

性取向来评判人的。《左传》中有个著名的同性恋故事，你知道吗?”
“您说的是鲁昭公的公子?”
“对，就是他。《左传》讲得很清楚，哀公十一年，鲁国抵抗齐国
入侵。鲁昭公的儿子公为与他的嬖童，也就是他的同性情人汪锜，奋不
顾身参加战斗，为国捐躯。孔子认为，汪锜能够在国家危难时挺身而
出，就应该向他致敬。《礼记》中也记载了此事，只是隐去了汪锜的同
性恋身份罢了。我对修己说，你们可以私下同居，但不要披婚纱走进教
堂。当然，异性恋者应该理解同性恋者，要相互尊重，互不侵越，和谐
相处，以体现‘和同精神’。”
他小心地问道：“先生回国任职，修己也会跟着回去吗?”
程先生说：“他自己做主，我想他不会在济州长住的。任何地方，
住久了，他都会横挑鼻子竖挑眼。你让他住到月亮上，他也会对嫦娥心
生不满的，对吴刚也会不满的。”
这就好。他听见自己说，这样的人回去，对谁都是个麻烦。
程先生突然说：“说到了月亮，我要给你看一首诗。”
原来，程先生已经写好了一首诗，让他带给葛道宏校长。程先生幽
默地说道：“我在诗中爬上了高楼，也就是你带来的图册中的巴别。楼
真高啊，我到现在还有点头晕。听说你的那个筹备处就设在巴别的楼

顶?好啊。弄斧要上班门，望远还须登高。”他本想给程先生说明，那幢
楼不叫巴别，而叫逸夫楼，但他没说。程先生又说：“好在巴别没有白
爬，因为看到了月亮。”
梦里依稀还旧城，雪中咿呀辞桴楼。
镜湖春雨晚来急，巴别秋月一纤钩。
程先生说：“无甚胜意，凑韵罢了。”
程先生另外还拿出了一份礼物，用盒子装着。那手礼要送给谁呢?
他没有想到，竟是让他转交给费鸣的。
“昨天，我给你们的葛道宏打了个电话。”程先生说，“礼节嘛。你
捎来的那封信里，有他的电话。他说，任何时候给他打电话都行。他告
诉我，为了支持儒学研究院，他把最得力的助手，一个名叫费鸣的人，
派到了儒学研究院，给你做帮手。他说，费鸣把我的书全都读了，还写
了很多笔记。我教过的学生，何止百千，还没有几个人敢说把我的书全
都读了。这个费鸣不简单。葛校长还说，你捎来的那些干梅花，就是费
鸣准备的。费鸣怎么知道我喜欢梅花茶?还不是看了我的一篇小文章。
那篇小文，多年前登在台湾的《联合早报》上，讲到当年老宅有一株梅
树。宅子很大，家父晚年讲它像个大观园。没那么大，充其量也就怡红
院那么大吧。芭蕉和西府海棠倒是栽过的。芭蕉总也长不好，铲掉了。
有一年走水，西府海棠被烧死了。那株梅树倒是活了下来，很高，高到
屋檐。梅树下面，养着济哥。”

济哥就是济州蝈蝈。程先生幼年养过蝈蝈，只要谈起往事，就常常
讲到济哥。他有点愧疚，因为他答应过，下次见面时，一定给先生带两
只济哥过来。唉，我把这事全忘到脑后了。这会，他又听程先生
说：“梅花泡茶，止咳、止泻、生津。世上大概也只有我用梅花泡茶。
来而不往非礼也。他以梅花相赠，我以剪子相送。梅花，要用剪子剪
的，所谓‘一剪梅’。”
“这剪子——”
“对，这剪子，既可以剪梅，也可以剪发。”程先生说。
程先生说话的时候，手里一直拿着那把剪子。
应物兄家里也有一把这样的剪子，也是程先生送给他的，是他结束
访学时获赠的纪念品。程先生的所有弟子，手中都有这么一把剪子，而
且都知道剪子背后的故事，都会从不同角度理解那把剪子和剪子背后的
故事。
在美国的华裔人士当中，程先生与李政道先生认识最早。上世纪六
十年代初，他们相识于普林斯顿大学。程先生年轻的时候喜欢演戏，参
加过普林斯顿的学生歌舞团，那是个爵士歌舞团——程先生至今腰肢柔
软，可能就跟当时的训练有关。李政道先生喜欢艺术，曾看过他的歌
舞，两个人就此相识。很多年后，他们在欢迎中国领导人访美的午宴上
再次相逢了。就是这一次，程先生知道了李政道先生的一个习惯，就是
喜欢自己理发。原来，李政道先生几十年不变的发型，都是自己理出来

的?李政道先生说：“这很简单，只要有两只手，一把剪子，就可以完成
了。比较困难的是脑后的部分，需要用食指和中指夹住头发，再用另一
只手握住剪子，缓缓推过去。”
午宴之后，他们难得轻闲地到波托马克河边散步。潮平岸阔，春风
拂面，樱花正在盛开。跟所有上了年纪的人一样，他们谈话的主题是时
间。李政道先生提到了一个概念：“Timeon”。
“Timeon?”
“用中文来说，就是‘时间子’。‘子’是孔子的‘子’，老子的‘子’。‘时
间子’是一种特殊的、与时间的存在有密切关系的粒子。每个人都知道
时间是不可逆的，是不会倒退的。可是为什么不能倒退呢?‘时间子’的理
论就是探讨这个问题的。”
“是啊，如果可以倒退，孔子也就不会感慨了：逝者如斯夫！”
“我的理论就是要证明孔夫子的这句话。”
“在自己头上动剪子，要考虑到对称和不对称。鬓角要对称，但不
能完全对称。只有基本对称而又不完全对称，才构成了美。你的宇称不
守恒定律，跟你常年自己理发有关系呢。”
“我也没想那么多。起初是因为穷，理不起，后来是因为养成了习
惯。”

后来他们谈到了人文科学与自然科学的关系问题。他们都认为，它
们可以互相影响，类乎艺术与科学的关系。用李政道的话说，越往前
走，艺术越要科学化，同时科学也要艺术化；两者从山麓分手，回头又
在山顶汇合。
在后来的教学生涯中，程先生经常会向学生提到李政道给自己理发
的故事。那可不是几根头发的问题。程先生认为，李政道先生给自己理
发，体现的是君子固穷的美德，体现的是孔子的躬行践履精神，孔子终
生都在实现其“有恒”的价值理念，哪怕是在“知其不可为而为之”的极端
困境中。程先生幽默地说，脑后的头发，对于给自己理发的人来说就是
极端困境的写照。程先生也提到，他后来也买了一把剪子，但是，别说
脑后的部分了，额前的部分就处理不好：明明是冲着头发去的，刀尖却
滑向了头皮，又滑向了耳尖，差点把耳尖剪出豁口。
“知易行难啊。”程先生说，“但如果从年轻时候做起呢?”
现在，看着那把剪子，应物兄想，将剪子送给从未见过的人，这对
程先生来说，应该是第一次吧?
程先生说：“这个人，你用着合适吗?”
他回答说：“他是葛道宏的人。”
程先生说：“到了儒学研究院，他就是研究院的人了。”

他想岔开话题，就对程先生说：“先生对不起，这次来得急，没把
济哥给您带来。”
程先生说：“天太冷，带过来也死了。螽斯也。螽斯羽，诜诜兮。
宜尔子孙，振振兮[5]。凤凰岭的济哥，天下第一。多年没听济哥叫了。
好听得不得了，闻之如饮清泉，胸中有清韵流出。”
“先生，等您回国，我一定让您听见济哥叫。”
黄兴又把他送到了机场。分手的时候，黄兴送给他几盒录音带，那
是程先生与黄兴交谈的一些录音。黄兴希望他能帮他把录音带整理出
来。
“为何不让修己整理呢?”
“修己说，程先生与我说的话，没有一点思想含量。吃我的饭，却
敢这么小瞧我。你说，我没让他滚开，他是不是得感谢上帝?”
[1] 自行车。
[2] 见〔晋〕何劭《王弼传》。
[3] 孔子教导我们说，婚姻是政体的根基。

[4] 这种礼是政体的根基。
[5]                       见《诗经·国风·周南·螽斯》。螽斯是蝈蝈的古称，学名叫短翅鸣螽
（Gampsocleis gratiosa）。

24.喷嘴
喷嘴发出的声音有如哨子，尖啸，凌厉。水烧开了，但他没有立即
把水壶从炉子上取下来。房间里的饮水机坏了，他只好临时买了水壶和
电炉。此时，他在泡茶，同时等待着费鸣。地上就放着程先生送给费鸣
的那个盒子。他想，费鸣一定猜不出来，里面装的竟然是一把剪子。
费鸣这几天没在校长办公室上班，而是去了学校纪委。纪委书记是
军人出身，参加过对越自卫反击战，一条胳膊受过伤，可以摆动，但不
能抬起来，此前在教育厅任副厅长。按巫桃的说法，葛道宏为了方便纪
委书记尽快熟悉学校情况，就把费鸣派过去了。费鸣的主要工作，是帮
助修订反腐、防腐的规章制度。纪委书记对费鸣说：“有腐败，就有反
腐败。有了反腐败，就有了反反腐败，有必要用沙盘推演的方式，让人
们知道这场战争的艰巨性。”于是纪委书记亲自上阵，由费鸣扮演腐败
分子，二人进行实战演习：费鸣负隅顽抗，书记则负责攻克。这里面的
分寸感很难把握：抵挡两下就缴械投降，书记会批评你只是应付差事；
如果真的死扛到底，书记又会气得拍桌子打板凳。有一天，书记气坏
了，骂他作为党员，良心都给狗吃了。费鸣嘀咕了一声，说自己还不是
党员。书记随口就说：“这么说，你的良心狗都不吃?”费鸣喝了几杯
茶，才把火气压住。过了一会，书记又问：“听说夫人不光在单位，在
家里也是作威作福?知道人们怎么在背后议论的吗?母老虎！人们都叫她
母老虎。”费鸣说，我现在是单身。书记说，是因为怕查离掉的吧?变相
转移财产?费鸣有嘴说不出，都被训傻了，很担心自己绷不住，顺嘴一
秃噜，说出不该说的话。毕竟，他在校长办公室知道很多事情。

巫桃正绘声绘色讲述，乔木先生开口了：“我看新来的书记挺好。
站如松，坐如钟，行如风。鸣儿平时站无站相，坐无坐相。说过多次，
就是不改。这不，几天下来，他就像换了个人。”
巫桃说：“要我看，他们彼此都入戏太深。”
乔木先生说：“都是跟我学的，连戏都不会演。”
巫桃说：“鸣儿肯定想早点回办公室。”
乔木先生说：“我路过纪委办公室，看他们也不像他说的那样。他
们还放唱片呢，《武松打虎》，好像是盖叫天唱的。”
巫桃说：“书记是个戏迷，让费鸣配合着唱，演老虎。”
乔木先生说：“他一句戏文不会唱，不演老虎演什么?”
他觉得，这是葛道宏故意安排的，为的是让费鸣来找他求职。而费
鸣之所以把这些事情讲给乔木先生和巫桃，或许就是为了让他们转告
他，他在纪委一天都待不下去了，想到研究院来。巫桃显然没有理解费
鸣的意思。而对那位未曾谋面的纪委书记，我们的应物兄突然有了好
感。好样的，要不是怕你栽跟头，我真想请你喝茅台。
这次，费鸣提前半个钟头到了。

敲门声很轻，很有礼貌。这就对了。你再等一会吧。那时候应物兄
正在听程先生的一段录音，是关于人的头发的。他试图从那段话里找出
程先生送费鸣剪子的意义。程先生说，中国古人极端重视人的毛发，对
人的毛发进行了极为详尽的分类。《说文解字》收录了九千三百多个汉
字，有五百四十个部首，关于人的毛发的部首就有五个。春秋时期，人
们每日梳头，三天一洗头，但成人后不再剪发。头发的多少，被视为衡
量一个人贤良的标准。孔子就是重发，长发飘逸，像Bob   Dylan[1]。但
这段话与剪子有什么关系?好像没什么关系。
这次没有鹦鹉替他们缓解尴尬。他们是从茶叶谈起的。他照例问费
