上掀起了一场骂战。不过，那人好像没死啊。应物兄说：“他也能算名
人?他没死吧?”
“得了脑血栓了，成了植物人了，将死未死。”
“他也能算儒学家?他只是在风景区盖了个房子，号称阳明精舍，弄
一批人开了几次会，吵了几次嘴而已。他的名气大，只是因为他每次开
会，都要进行网络直播，引起围观。他是名人不假，但只是个网红。”
“我听您的，这就拿掉他。”
“别人算不算我不管，我不算。我有自知之明。我只是凭兴趣，也

凭责任，做了一点力所能及的事。”当然，这么说的时候，他的舌面上
其实还跳跃着一句话：如果那个人都算是儒学家，那么我当然就更是
了，因为我比他强一百倍。
“坦率地说，我连作者都找好了。你的表情告诉我，你已经猜出他
是谁了。我确实找费鸣谈过一次话。费鸣说，你不会同意的。我对费鸣
说，他不同意是他的事，出不出是我的事。”
“宗慈兄，此事断不可行。程先生弟子众多，你写了我，却没写别
人，这不是让我挨骂吗?还有，你知道的，我本是乔木先生的弟子。你
这样做，乔木先生该怎么看?”
“乔木先生毕竟不是以儒学研究著名的嘛。你要有意见，我就分开
出?你一本，程先生一本?”
“宗慈兄，万万使不得。这书出了，也没人看的。”
“有没有人看，那是读者的事。如果费鸣不写，我会另找他人来写
的。这总比写剧本容易吧?写剧本还得生编乱造。这个呢，一切都是现
成的。”
“恰恰相反，我认为难度很大。”他说，“比写小说、写剧本难度更
大。”
“怎么会呢?”

“宗慈兄，你还真得听我一句劝。没有比给画家、作家、学者写传
更困难的事了。这些人，他们的意义和价值，就在于他画了一幅画，写
了一部书，或者研究了一个问题。他们不是凭借具体的行动来展示自己
的意义和价值的。”这说法也有问题，写东西的时候，几个小时下来，
我虽然坐着没动，却常常搞得腿肚子抽筋、脸颊生疼，胡子楂也拱出来
了，头发也像被风吹乱。那一头乱发有如离离原上草，好像经过了几番
枯荣。这不是行动又是什么?他是这么想的，但他却做出了另外的描
述：“总的来说，他们的意义不在于他们在世界上扮演了什么角色。如
果剧院老板想把他们的生平事迹搬上舞台，事先必须做好从剧院楼顶跳
下来的准备。因为他不仅赚不了钱，还可能赔个倾家荡产。相比较而
言，画家和作家的传记还好写一点，因为你可以写出他和作品中人物的
关系。最困难的就是给学者立传了。想想看，该如何描述一个人研
究‘有朋自远方来’的情形?”
“这些问题，不是您考虑的事情，而是作者考虑的事情。我前面不
是说了，马克思的脚印，就是个活生生的教材。您得找到这样的细
节。”
“如果你一定要做，不如把那些已经出版的传记，比如历史上的那
些儒学大师的传记进行重新校对，重新注释，然后再版。他们大多生于
乱世，他们的知与行之间有各种复杂的关系。”
“您说到我心坎上了。这个我也考虑过了。我不是说了嘛，潜意识
告诉我，儒学家的传记，将会是图书出版界一个新的热点。最重要的
是，在和您接触的过程中，我，一个研究西方哲学的人，也对儒学充满
了热爱。我确实很想为儒学做点实事啊。”

“你怎么知道它会成为一个新的热点?”
季宗慈站起身来，圆柱子般的身体向一排植物移去。这个房间里摆
着的植物有一个共同特征，就是叶片巨大：龟背竹，橡皮树，发财树，
等等。一株龟背竹后面是个博物架，上面摆放着季宗慈与众多名人的合
影。与他的合影也摆在那里，在一只陶罐和一只木碗之间。木碗是艾伦
从日本带回来的，由一块完整的木头挖成，上面雕着一个穿和服的女
人：和服被风吹开了，她摆放双腿的姿势刚好有利于她暴露出自己的下
体，而且简直要把阴户撑开了。对，文雅的说法叫春光乍泄。那个阴户
不是人工挖出来的，本来就是树上的疤痕，它可能来自风刀霜剑，也可
能先被虫子所蛀，而后又被啄木鸟的尖喙所掏空。哦，说起来，这其实
也是天人合一。
圆柱子在房间里移来移去的。季宗慈把那个木碗拿起来，碗口、碗
底、穿和服的女人依次看，同时说道：“应物兄，有一个矛盾是我非常
感兴趣的，当然它也是市场上的卖点。从孔子开始，历代思想家几乎都
在从事同一个工作，那就是试图挽救中国人的道德颓势。但是奇怪了，
越是要挽救，我们在下坡路上就出溜得越快。出溜得越快我们就越是想
挽救。怎么挽救?还不是一次次地回到孔子?世道越坏，孔子越好。世道
越是臭不可闻，孔子越是香气扑鼻。在当代，孔子的精神首先体现在谁
的身上?不用问，首先体现在那些儒学家身上。在那些儒学家身上，积
聚了这个时代的很多主题，或者说疑问。你说，放着这样的书不出，放
着这样的钱不赚，放着这样有意义的事业不干，我不是傻  吗?”
除了最后一句，应物兄觉得，季宗慈的话其实还是非常有道理的。
这些问题其实也是我思考的问题。咦?这些话怎么这么耳熟啊?哦，想起

来了，这些话的版权属于蒯子朋。在香港书展上，作为新闻发布会的主
持人，蒯子朋教授当着众多媒体的面就是这么说的。季宗慈的记忆力太
好了。
季宗慈说：“不是吹的，我对出版问题的思考，已经是一览众山
小。”
哦，季胖子，我看你是一懒众衫小。
“你要知道，我手中掌握的媒体资源，在出版人当中虽然不是最多
的，但也能排上前几名。到时候，我也会发动书评人多写些书评。我跟
各大网站已经签订或正要签订战略合作协议，从新浪、搜狐到豆瓣，都
联系过了。”
“豆瓣也会听你的?”
“不听我的，听谁的?惹我不高兴了，我糊它一脸豆瓣酱。”
“宗慈兄啊，你出谁的书我不管。你要还把我当朋友，就别出我
的。那是把我放在火上烤啊。”
“您要真不愿意，那就只好先出别人的了。”季宗慈腮帮子上的肉全
都耷拉下来了。
“如果你一定要出，也要等我死了。我衷心祝愿你死在我之后。”

这时候，艾伦回来了。他听见艾伦在楼下问保姆：“应物兄走了
吗?”保姆的回答他没有听清楚，但他听见艾伦的惊呼：“怎么有一只猫?
哪来的野猫?”
当艾伦上楼之后，季宗慈说：“那可不是野猫。”
艾伦问：“你又不是不知道，我最烦猫了。”
季宗慈这才告诉他和艾伦，那只猫就是老太太的柏拉图。早上，他
去见了老太太的侄女。从老太太的侄女那里得知，柏拉图生病了，不吃
不喝的。他就把柏拉图抱了回来，喂它吃了金枪鱼罐头，它竟然都吐
了。派人送到医院做了体检，还真是病了，红血球500，正常值应该是
1000的。明天得接着打吊针。
艾伦还是通情达理的。打狗要看主人面，撵猫要看主妇面嘛。艾伦
说：“是老太太的猫啊，你怎么不早说?”
季宗慈说：“应物兄，你大概不知道，艾伦平时最怕猫了。看出我
和艾伦对老太太的感情了吧?”
艾伦说：“我告诉您！养两天，病好了，赶紧送回去，别让老太太
挂念。”
应物兄后来知道，柏拉图其实已经病了几天了。它好像知道主人要

离去了，不吃不喝，大有同归于尽的意思。或许是入戏太深，它差点比
主人还先走。这天，文德斯为它新买了猫粮，更换了猫砂，还给它买了
两个新玩具，看能不能让它出离戏剧情境，却听梅姨说一个胖子把它接
走了。应物兄后来看到了那两个玩具：一个磨爪子的鱼形抓板，一个系
着彩色鸡毛和小铃铛的棍。那个鱼形抓板是柏拉图最喜欢的玩具，已经
玩丢了好几个了。最初，它并不喜欢那个抓板，它更喜欢在沙发靠背上
磨它的爪子。为了让猫喜欢它，文德斯曾在老太太的花盆里种上了猫薄
荷，也就是小荆芥，它的花是淡紫色的。柏拉图经常迈着柔软的步子绕
着花盆散步，也常常用胡子轻轻地撩着花瓣，以焕发它的芳香。按文德
斯的说法，猫喜欢猫薄荷，就像屈原喜欢香草，理查德·罗蒂喜欢野兰
花。文德斯曾避着柏拉图，将猫薄荷的叶子揉碎，涂到鱼形抓板上。这
一招还真管用，柏拉图从此对那个抓板产生了深深的迷恋，睡觉都要抱
着它。之所以弄丢了几个，是因为柏拉图一旦把它带到楼道，别的猫就
会闻香而来，合伙把它抢走。
他问艾伦：“查清楚了吗?敬香权在谁手上?”
艾伦说：“我告诉您，每天都不一样。我不知道您哪天要。今天的
敬香权，归一个煤老板。这就不说了。明天的敬香权归市京剧团，后天
的归一个金矿老板，大后天则归桃都山的一个花卉公司老板。除了京剧
团是自己录像，别的都归我们录。我们签了三方协议：慈恩寺、用户和
电视台。问题是，您哪天用?”
他当然表示，但有消息，马上告知。
季宗慈还在关心他的传记丛书。他听见季宗慈说：“这样吧，我先

出一套儒商的传记。这个，您可得帮忙。”
他对季宗慈说：“我知道你说的是谁。不过黄兴已经有两本传记
了。”
季宗慈说：“听说这个外号叫子贡的人马上要来了?您得给我引荐一
下。听说他的宠物是一头驴子?您要信得过我，就交给我养两天。您都
看到了，养猫逗狗，都是我的强项。养一头驴子，更是不在话下。能够
和传主一起共事，对我来说也是一种荣耀。”
“华学明教授已经承担了养驴子的重任。”
“我找他去。虽说他是搞这个专业的，但说到养驴，他不一定比我
强。”
[1]                                    《论语·颜渊》。季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如?”孔子
对曰：“子为政，焉用杀?子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之
风，必偃。”

52.谁能想到
谁能想到，子贡会带一匹白马过来呢?
虽然陆空谷发来的视频中有白马，但我们的应物兄怎么也不可能想
到，白马会从视频中走到济州。
子贡的车队是直接从蒙古高原开过来的。应物兄是早上六点零五分
从陆空谷处得到消息的。幸亏事先他们有所准备，不然真的要打他们一
个措手不及。应物兄、邓林和葛道宏，于七点半就赶到京港澳高速公路
济州出口处迎接子贡大驾光临。陆空谷提醒得对，子贡没有在出口处停
留。车队开过来之后，两辆警车一前一后，护送车队前往希尔顿饭店。
应物兄乘坐邓林驾驶的白色别克，弯道超车率先赶回饭店。而葛道宏乘
坐的那辆灰色别克，则是跟随车队缓缓前行。
车队中最引人注目的是一辆巨型大巴：比一般的长途大巴还要长，
还要高，有三个车门，两侧各一个门，还有一个门是在屁股后面。车身
上的“GC”标志，似乎说明它是从美国总部开过来的。费鸣认为，驴子
就应该待在大巴上面，而黄兴则应该坐在第二辆奥迪车内。那是一辆新
款的奥迪A8LW12 quattro防弹轿车，最新资料显示，其防弹性能甚至优
于坦克。
车队在希尔顿饭店门口停下以后，应物兄立即向那辆奥迪A8靠
拢。车门开了，但出来的人却并不是子贡，而是子贡的私人医生李新。

他向李医生伸出了手，李医生却没有和他握手，而是去系西装扣子了。
李医生的第一句话，又是典型的新加坡英语,将宾语用作了主语，还使
用了被动语态：“That person there cannot be trusted[1]。”因为李医生在系
扣子，两只手都停留在肚子上，这不能不让我们的应物兄产生一个错
觉：李医生说的好像是他自己。当然了，随着李医生把目光投向车队，
应物兄知道他说的是车队中的某一个人。那个人及时出现了，但只是露
了一下头，看到还没有人下车，就又缩了回去，悄悄关上了车门。就在
那一瞬间，应物兄认出他是济州畜牧局局长侯为贵，他们以前在华学明
的生命科学院基地吃过烤全羊，那不是一般的羊，是山绵羊，山羊与绵
羊的杂种。奇怪！侯为贵是怎么混到车队里的?
应物兄的手还在两人之间悬着呢。尴尬是难免的，不过，他反应很
快，并没有把手收回去，而是继续往前伸，绕过李医生的腰部，把车门
关上了。这时候，陆空谷从车的另一侧下来了，朝他微笑了一下，算是
打了招呼，然后她和李医生并排站到了一起。她好像刚刚骑马归来，穿
着中筒马靴。
咣当一声，随着大巴侧门开启，一个踏板伸了出来，就像吐出了一
条巨舌。随后应物兄就看到那匹白马。他最先看到的是一个马头。仲春
时节，在刺目的阳光下，那个马头给人的感觉几乎是抽象的，梦幻一
般，甚至显得灵异。有一个人从里面走了出来，是子贡的保镖。保镖剃
光头，戴着耳麦，穿黑色西装，戴白色手套，穿黑色尖头皮鞋。然后又
走出来一个保镖，就像前者的双胞胎兄弟。出来之后，他们背着手，面
对着踏板站着，脸上同样毫无表情。因为都剃着光头，穿尖头皮鞋，乍
看之下，应物兄觉得他们就像扑克牌中的黑桃Q。他这个感觉是被一个
响亮的声音打断的：那匹马突然打了一个响鼻，喷出来的星子有如碎玉

迸溅。李医生看着天空，手指在空中捻了一下，说：“打响鼻是为了除
尘，济州空气够脏的。”李医生，该说新加坡英语的时候，你却不说
了。
直到这个时候，应物兄才迷瞪过来，陆空谷给他发那个视频，其实
就是要告诉他，子贡鸟枪换炮了，带到济州的不是驴子，而是白马。
子贡终于露面了。不过，应物兄并没有立即认出那是子贡，还以为
是随从，比如专职马夫。子贡虽然牵着白马，却落后白马一个脖子，好
像不是他牵马，而是马牵着他。现在，子贡一手牵马，一手拿着帽子。
他脑门贼亮，长着浓密的络腮胡子，确实就像戴着毛皮面具。紧随子贡
出来的一个人也是保镖。跟前两个保镖一样，剃着光头，黑色西装，白
色手套，戴着耳麦。
费鸣嘀咕了一句：“眼睛一眨，驴子变马。”好像有奚落意味，但更
多的是惊奇，因为接下来费鸣长喘了一口气，像是给自己压惊。
黄兴丢开缰绳，往前走了两步，张开双臂和他拥抱。葛道宏已经下
了车，正往这边走。应物兄迎着葛道宏走了几步，然后跟他并排走回
来。走的时候，他的身体是侧着的，同时一只手伸在前面，是给葛道宏
引路的意思。平时他从不这样的，但这是小乔的提醒。小乔说，在外宾
面前需要这样，不然他们认为咱们不懂礼貌。到了子贡跟前，还没等他
介绍，子贡就说：“栾长官，幸会幸会。”
应物兄赶紧说：“这是葛道宏校长。”

子贡就改口说：“校长大人好啊。程先生让我问候校长大人。”
葛道宏说：“黄先生一路辛苦了。栾省长中午要接见法国贵宾，是
事先安排好的，下午栾省长将亲自接见黄先生。”
子贡说：“黄某在哈佛的时候，就拜读过校长大人的文章。校长大
人是一代鸿儒啊。”
葛道宏说：“不敢当，不敢当。”
子贡又说：“校长大人一脸佛相，贵人啊。”
葛道宏笑了：“佛相?不敢当。不过，虽然说我们共产党人是不信佛
的，但听到您这么说，我还是很高兴，谢谢！”
子贡说：“贵人信佛，佛在。贵人不信佛，佛自在。有何当不得?有
贵人相助，黄某当不虚此行。”然后，黄兴拥抱了葛道宏，两个互相拍
着后背。
子贡也看到了侯为贵，正要跟侯为贵拥抱，侯为贵向后一躲，指着
邓林说：“这是栾庭玉省长的秘书邓林同志。”
子贡说：“好啊，邓大人。”

邓林倒也面色平静：“栾省长要我第一时间向您问安。”
然后子贡指着侯为贵说：“山高路远，苦了这位仁兄了。”
侯为贵说：“栾省长的客人，我做什么都是应该的。”
邓林说：“是栾省长让我通知侯先生，悉听黄先生吩咐。”
怎么回事?这事我没听邓林说过啊?应物兄觉得有点奇怪，但并没有
多想。侯为贵是畜牧局局长，可能正好到蒙古谈什么项目，遇上了黄兴
先生，然后就有了后来的一路相伴。
子贡问：“卡尔文呢?”
侯为贵说：“他?他到了济州，人就不见了。”
原来，侯为贵是与卡尔文同车返回的。此时，应物兄的感慨，首先
是针对费鸣的。费鸣的听辨力实在惊人。起初，当费鸣告诉他，陆空谷
发来的视频中有卡尔文的时候，他还有点不相信呢。他后来知道，是在
京港澳高速路的济州出口处，铁梳子派来的车直接将卡尔文接走了，接
到了桃都山别墅。用卡尔文后来的说法，铁梳子当天亲自为他沐浴洗
尘，浴缸里泡着野桃花。
子贡说：“他腿长，跑得快。”

奇怪得很，济州师范学院的宗仁府教授也来了。宗仁府教授是研究
《圣经》的。应物兄早年写过一篇对《诗经》的雅歌与《圣经》中的雅
歌进行比较分析的文章，为此请教过宗仁府。那已经是十几年前的事
了。宗仁府是踫巧路过还是专程赶来欢迎子贡的?宗仁府跟子贡也认识
吗?好像不大可能。哦，上次见到宗仁府，还是在乔木先生家里。宗仁
府将自己的论著送给乔木先生指正。很奇怪，木瓜看到宗仁府就吓得往
沙发底下钻。宗仁府指着木瓜说：“这狗叫什么名字?”
乔木先生说：“木瓜。”
宗仁府问：“中文名字我不管，英文名字呢?”
巫桃说：“叫Moon,月亮的意思。”
宗仁府说：“好是好，但文化意义不大。狗是谁?狗是诺亚方舟的成
员，是人化自然的代表。世上多亏有了狗，不然一个男人一个女人是建
立不了一个世界的。你们可以叫它舟舟，Boat，听上去就是‘抱它’。”
乔木先生皱起了眉头，说，已经定了的事，就不要改了。
几年不见，宗仁府已经老了许多。头顶是光的，但为了掩饰那种
光，就把左边的头发梳到右边，将右边的头发梳到左边，就像过桥米
线。
宗仁府做了个自我介绍，说：“我是研究基督的，欢迎使者来到济

州。”
白马此时在离他们十几步远的地方来回转着圈。是不是因为晕车
了，才原地转圈的?好一匹骏马！除了眼窝和蹄子是黑的，全身都是白
的，没有一根杂毛。连屁眼周围的毛都洁白如雪，就像长寿老人的眉
毛。但吊在肚子下面的生殖器，则是红色的，就像一根削了皮的胡萝
卜。
关于这匹白马的身世背景，应物兄是后来知道的。这匹来自蒙古草
原的白马，出身极为贵重。当年成吉思汗横扫欧亚大陆的时候，曾经从
百万马匹中挑选白色骏马作为自己的坐骑，并宣称它是天神的化身，人
们也就称它为成吉思汗白马。在此后漫长的岁月里，白马以代代世袭的
方式被人们供奉。成吉思汗当年曾经下诏，任何人不许骑乘、役使、鞭
打。此诏已传承七百多年，至今有效。而眼前这匹白马，就是成吉思汗
白马的转世[2]。
接待小组的人早就到齐了，葛道宏把他们挨个介绍给了子贡。
介绍到华学明的时候，华学明说：“我是应物兄的朋友。”
子贡说：“知道，知道，华先生是养驴子的。”
华学明说：“黄先生的驴子还好吧?”
子贡说：“驴子?放到蒙古了。”

华学明说：“黄先生放心，马比驴子还好养，我有信心把它养好。”
这句话多余了。子贡听了，也是一愣，但没有说什么。
介绍到费鸣的时候，葛道宏说：“这位是费鸣博士。”
子贡说：“知道，知道。”
费鸣说：“我也是应物兄教授的弟子，很高兴为黄先生服务。”
子贡说：“贤侄啊！程先生送你那把剪子，好用吗?”
费鸣说：“我舍不得用，一直珍藏着。”
子贡说：“庙堂之器，要用。器之为用，存乎一心。”
哦，错了，子贡！你是想说，那把剪子因为是程先生送的，所以贵
重得很，但“庙堂之器”却是比喻一个人有治国才能。当然，也可能没用
错，是在提醒葛道宏，费鸣有大才，应该重用。费鸣大概就是这么理解
的，拱手谦虚地说道：“谢黄先生夸奖！我当努力，不负黄先生之望。”
当葛道宏将科研处处长、基建处处长等人都介绍完了之后，应物兄
想，子贡大概会向葛道宏介绍自己的随行人员，葛道宏显然也是这么认
为的，已经转过身子，要引领子贡朝那边去。但子贡却没有这样的意

思。子贡跟葛道宏又拥抱了一下，然后跟应物兄又拥抱了一下。对应物
兄的拥抱，子贡这次还要贴面，那毛茸茸的胡子具有狗皮褥子的质感。
哦不，应该说像儿童牙刷。子贡身上有一股子香味，很浓郁，很奇异，
好像不是来自人类。它确实不是来自人类，因为它来自那匹转世白马。
当然严格说起来，它还是来自人类，因为马身上的香水毕竟是人类酿造
的。后来有一天，应物兄从李医生那里得知，给那匹马使用的香水，得
有专人调制，配料非常复杂：有法国的黑醋栗，有突尼斯的橙花油，有
美国的含羞草，还有拉丁美洲的番石榴，此外还有威士忌和杏仁。是中
国杏仁还是美国杏仁?他后来看到了那个香水瓶子。上面的字，用的都
是拉丁文。只要一用拉丁文，学问就大了。应物兄只能感慨学无止境。
到了这个年纪，即便书山有路，学海有舟，也没用了。这不是颓唐，而
是知天命。
这会他问子贡：“先生身体好吗?”
子贡说：“好得很。前些天，黄某刚陪先生登山游泳。”
那天，在门口迎接子贡的，还有应物兄几个弟子。其中就包括易艺
艺。她脖子上挂着相机。子贡把她当成了记者。发现她把镜头对准自己
的时候，子贡就问她：“小姐从何处来?蒙古、北京，还是香港、台
湾?”还没等易艺艺回答，一个保镖就闪到了易艺艺的身后。也没见那个
保镖做什么动作，相机的某个按钮就打开了，里面的数码储存卡就弹了
出来，刚好落到保镖另一个手心。那个动作如此之快，连易艺艺都没有
感觉到。
易艺艺说：“我也是应物兄教授的弟子。我是Jenny的朋友。”

子贡说：“Jenny?Jenny Thompson?她很快就来了。”
这个时候白马飘然而去了。有两个人，一左一右，照顾着白马。他
们是养马人吗?不像。他们一个是白人，头发金黄；一个是黑人，比卡
尔文还要黑。这两个人的年龄都在四十岁左右，穿戴整齐，脸刮得十分
干净，各自背着行囊。在后来的一段日子里，这两个人并没有露面，甚
至都没有和他们一起吃过饭。
多天之后，他才知道，这两个人是负责市场调研和开发的。
唯一能够透露他们身份的，是他们的运动鞋的鞋舌上，都绣着狗项
圈图案。但谁会注意到他们的鞋舌呢?
现在，华学明陪着他们向一片林子走去。林子旁边那片绿地上，事
先已摆好了一筐筐的豌豆苗。那本是给驴子准备的。按照原来的计划，
驴子到了之后，稍事休息，华学明将把它接到生命科学院基地。应物兄
接下来吃惊地看到，抱着豌豆苗等着白马的，是他的弟子张明亮。张明
亮是自告奋勇前来帮忙的。
其余诸人则陪着子贡向酒店大堂走去。是陆空谷带着他们往前走。
到了大堂门口，应物兄感到有人拉了他一下。回头一看，是邓林。邓林
低声说道：“恩师，我有事先走一步，待会再向您汇报。”他正想再问，
邓林又说，“别担心，小事一桩，您等我消息。”

子贡对葛道宏说：“劳您大驾了。”
葛道宏环视着大堂，说：“希尔顿果然比我们的镜湖宾馆好啊。
好！黄先生住在这里，我就放心了。”
子贡顺便解释了一下：“黄某很想住在贵校。只是黄某与希尔顿家
族交情非浅，住到别处，他们会不高兴的。在蒙古，黄某也住希尔
顿。”
在电梯口，陆空谷给脑袋最亮的那个保镖——应物兄现在看出来
了，此人不是剃光了才亮，而是原来就亮——使了个眼色，那个保镖只
是轻轻地“嗯”了一声，另外两个保镖就立即行动起来，把黄兴、应物兄
和葛道宏与别的人隔开了。他们没有动手，没有说话，只是不动声色地
移步、转身，反剪双手，眼睛平视前方，就准确地传达出了陆空谷的旨
意：散了，给我散了，全都给我散了。
他没有看到费鸣。
他不知道，费鸣此时正和邓林急赴慈恩寺。
随后，他们来到了子贡住的八楼套间。套间很大，好像不是套间，
而是室内四合院。院子里有座假山，用巨大的太湖石堆成，重峦叠嶂，
草木葳蕤。山脚下有丛竹子，还有株松树，有一只蝴蝶正在山巅振翅欲
飞。子贡香港的住处与此相似，所以子贡大概产生了错觉，与葛道宏说
话时，突然冒出了一句粤语：“葛先生是个摔锅啊。”

“摔锅?还摔碗呢。”他笑着对葛道宏说，“黄先生说您是个帅哥。”
“二十年前还勉强算是帅哥。”葛道宏说。
“应物兄总是取笑我，你要批评他。”子贡说。
“他的名气比我大多了。我可不敢批评他。”葛道宏说。
“以前，你可是天天取笑我，取笑我的英语发音。”应物兄说。
“应物兄英语很好，可就是分不清‘word’和‘world’[3]。狡辩
道，‘word’即‘world’，一回事。能是一回事吗?”子贡说。
其实子贡的英语也好不到哪里去，虽然他在美国生活多年，但很多
单词都不会写。子贡的英语程度大约相当于纽约街头流浪汉的水平。这
一点跟应物兄相反。应物兄是会写不会说。黄兴会把“word”写
成“world”，应物兄则会把“world”说成“word”。子贡打电话用的是英
语，写信写条子却用汉语。他曾看过子贡写给珍妮的一张条子：“驴子
打滚，只打了六滚，为何不打八滚?”对于自己用汉语写条子，子贡的说
法是：“母语之美，岂能忘也。”
此时，站在门口的陆空谷问了一句：“要不要先休息一会?”
子贡看着李医生，李医生轻轻点了点头。

从门缝望去，床单非常平整，过于平整了，好像不是人类的手能够
铺出来的，几乎像是镜面。这里的窗帘，每条皱褶之间的距离，也完全
是相等的，好像用卡尺量过。
这时候，一件小事发生了。子贡的目光突然变虚了，好像看得很
远。其实他是在看山巅那只蝴蝶。有一片荫翳从子贡眼中飘过。李医生
感觉到了子贡目光的变化，似乎不经意地侧了侧脸，看向了蝴蝶，然后
手指一捻，蝴蝶就不动了。原来，一枚大头针已经飞了过去，刺入了蝴
蝶的颈部。它的翅膀还在微微颤动，翅膀上的图案变得越来越清晰。它
依然很美，甚至更美了。它的颈部别着大头针，显得很酷。它向死而
生，寓动于静，有一种刚柔并济的美感。
[1] 那边那个人不能被信过。
[2] 华学明教授考证后认为，黄兴先生带来的这匹白马，严格说来并不能称为转
世白马，它只是某任转世白马的后裔，或者说是现任转世白马的堂兄弟或表兄弟。
不过，出于对黄兴的尊重，人们还是称之为成吉思汗转世白马。
[3] word，词语。world，世界。

53.不
“不，艾伦，你听我说，我不能参加这个节目。”
“我告诉您，您上次可是答应过我的。”
“艾伦，你听我说，我是答应了你——”
“就是嘛！我告诉您，答应了，就不能反悔。言而有信，言而有
信，这四个字我可听您说过多次。”
“我是答应了你，我答应的是，我会好好想想。我现在想好了，我
不能参加这个节目。”
“应物兄先生，应物兄，物兄！我告诉您，您是不是身份变了，不
愿再搭理我们这种小人物了。跟我们这种人打交道，掉价?”
“知道吗?每次上电视，在后台化妆的时候，我都不敢看自己。我不
敢看那个化过妆的我。化妆师问我满意不满意，我从来都说好，很好。
其实我并没有照镜子。我不敢看一个化过妆的我。你们送给我的光盘，
我只看过一次。那个人好像不是我。笑容不是我的，谈吐不是我的，观
点不是我的，腔调都不是我的，连皱纹都不是我的。每句话，我都要嚼
上三遍才吐出来。连药渣都不剩。”

“我告诉您，台工、总编，对您的节目都很满意。我的朋友们，都
很满意。他们都说，您应该改行。还有人说，幸亏您没改行，不然我们
都得下岗。真不是我恭维您。可惜的是电视上不能抽烟。他们说，要是
把您的头发弄得卷一点，穿上中式大褂，再弄个烟斗在手上，穿上黑色
圆口布鞋，您就更牛了。滚滚红尘中，哪里能挑出这么个人呢?您先喝
口水，我听见您嗓子好像有点不舒服。我告诉您，您必须答应我。”
“艾伦，你听我解释——”
“我才不听您解释呢。我告诉您，我已经把您的名字报上去了。这
次，我为您请的对谈嘉宾，您肯定满意。”
“你听我说一句——”
“您是想知道谁跟您搭档吧?一个美国人，黑人，汉语溜得不得了。
猜不到吧，他的汉语名卡尔文。此时他在国外，正在往济州赶。”
“不——”
这是应物兄与艾伦最近的一次谈话。算下来，打电话的时候，卡尔
文确实不在济州，而在从蒙古返回济州的路上。看来，和铁梳子一样，
他们需要卡尔文的，也是他那张脸、那副腔调，他的某种功能。那么我
呢?他们需要我什么呢?这张脸，这个身份?
艾伦并没有听见他喊出的那个“不”字。喊出那个字的时候，艾伦已

经把电话挂了。无奈之下，他只好再给她发短信，发微信，把刚说过的
话再重复一遍，把吐到垃圾筒的甘蔗捡起来再嚼一遍。
她回复了几个字：“那就不敢勉强大师了。”
回忆起这个谈话，我们的应物兄就认为，事情已经很明白了，是艾
伦从中作梗，把敬香权给搅黄了的。自从在季宗慈的别墅里与艾伦谈过
话之后，应物兄就把此事交给了费鸣。因为不知道黄兴到来的准确时
间，所以费鸣干脆把未来三天的敬香权都谈好了，以保证子贡随时敬
香。按费鸣的说法，只有一个人不大好说话，但邓林打了一个电话之
后，事情也就摆平了。总之，一切顺利，单等子贡代表程先生前往慈恩
寺敬香拜佛。可是，就在子贡到来之后，第二天的敬香权出问题了。事
实上，一开始他并没有想到是艾伦从中作梗。但是，费鸣的那句话，显
然是话中有话，使他听出来，这事跟艾伦有关。
这天，当他把电话打给费鸣的时候，费鸣说：“我们刚从慈恩寺回
来，现在来到了交通厅。邓秘书正和交通厅执法大队交涉。”
他问：“跟交通厅执法大队有什么关系呢?”
费鸣说：“对方是一家运输公司。”
他能够想象出来，邓林肯定是软中带硬，在向执法大队施加压力，
让他们去给那家运输公司打招呼。

他正要合上手机，费鸣说：“既然是三方协议，您是不是再跟艾伦
说一下?”
他说：“艾伦不是知道此事吗?”
费鸣说：“您还是说一下为好。”
他说：“你忘了吧，我早就跟她说过了。”
费鸣说：“还是再说一下吧。邓秘书给她打过电话，她说了一声好
好好，就没有下文了。”
他说：“邓林的话，她也不听吗?”
费鸣的回答是：“这我就不知道了。您知道的，她跟庭玉省长很
熟。”费鸣的声音压低了，而且改用气声说话了，“您肯定知道的，邓林
还指望她在庭玉省长面前替他美言几句呢，所以说话不能太硬。”
艾伦，当初不是我说服了哲学教授夫人，现在你还在她手心攥着
呢。别的不说，她保留的那些床上照片，只要抽出一张，你就会身败名
裂。你大概还不知道，是我说服教授夫人把那些照片销毁掉的。
过了一会，邓林自己把电话打了过来。

他没有接，因为他正在向葛道宏解释，子贡为什么把驴子换成了白
马。不仅葛道宏有这个疑问，接待小组的所有人都想知道这是怎么回
事。他只能从最美好的意义上解释此事。孔子在《论语》中说：“赤之
适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。”说的是当初
公西赤出使齐国的时候，便是肥马轻裘。孔子那段话主要是说明一个问
题：君子只是补不足而不续有余。也就是说，要雪中送炭，不要锦上添
花。他对葛道宏说，子贡之所以肥马轻裘来到济州，大概就是要强调自
己是雪中送炭。
“我觉得他这是锦上添花。当然，出于谦虚，我们可以说他是雪中
送炭。”
“您说得对，我也是这么想的。”
“还有别的解释吗?”
“有倒是有。在中西文化传统中，马都代表着积极向上。尤其是在
中国，更有一马当先、马到成功等寓意。”
“思路还是应该更开阔一些，”葛道宏说，“小乔提醒我说，马是古
丝绸之路上最重要的交通工具，和骆驼的重要性相近。不管怎么说吧，
总比带一头秃驴过来为好。”
“您说得对。”

葛道宏此时不在身边。为便于休息，小乔在这里给葛道宏开了个房
间。
说完这个，他才去接邓林的电话。邓林重复了费鸣跟他说过的一些
话：慈恩寺事先答应得好好的，声称已经协调好了，但是今天，在去接
黄兴先生的路上，他接到了慈恩寺的电话，说对方态度有变，问能否改
到后天来。“我气坏了，让他们的大住持释延长来给我解释。但他们
说，释延长在北京开会。我去见了释延安一面，晓之以利，动之以情，
让他给运输公司打电话。眼看还说不通，我就来到了交通厅，由他们出
面交涉。事情总算摆平了。不过，艾伦那边也得更改协议，艾伦说，录
像的人明天在济，后天就出差了。这可能是个借口。傻瓜都能录像，找
个人代替又怎么了?我倒是可以找人代替，但艾伦立即嘲笑我没有协议
精神、盟约意识。”
我要给艾伦打电话吗?她要是不接呢?让季宗慈找她?哦不，这好像
有些挑拨人家“夫妻”关系的嫌疑。让栾庭玉跟她打招呼?这当然万无一
失。只是，这种小事去麻烦栾庭玉，犯得着吗?
一个恶毒的念头油然而生：给她寄去一张照片。
这当然是不可能的。因为那些照片全都销毁了，是当着他的面销毁
的。地点是在哲学教授家厨房的水池里。夫人很爱干净，烧几张照片也
要系上厨房用的围裙。教授夫人晃动着照片，说：“瞧，这么一晃，静
态就变成了动态。”他闭着眼睛，抑制着自己的偷窥之心。教授夫人往
照片上浇了汽油，浇得有点多了，差点引起火灾。

虽然无照片可寄，但这个念头毕竟产生了。它一旦产生，好像就成
了事实，一个证明自己恶念未除的事实。他为此感到了羞愧。他听见自
己说：“对不起，艾伦。但你也太过分了。”
不过，他很快就原谅了艾伦。
这是因为他接到了艾伦主动打来的电话。就是这个电话，使他第一
次知道敬香权还真不是个小事。艾伦仍以“我告诉您”开头，给他透露一
个事实：那个运输公司的老总，是花了三十七万元拍到敬香权的；明天
就是他们公司成立的日子，每年这个时候，老总都要带着全家老小和中
层以上干部，到慈恩寺烧香磕头，求佛祖保佑自己生意兴隆，岁岁平
安；明天的敬香权，费用是本季度最贵的；电视台与慈恩寺和用户签订
的协议，规定电视台是以百分之二十五取酬。这笔钱是用来给这个频道
的合同工发工资的。少了这笔钱，有几个临时工就惨了，拿不到工资，
得喝西北风了。
他几乎是脱口而出：“我把他们的工资拿出来。”
“那三十七万元呢?这可不是个小数。”
“仅仅是烧个香、磕个头，就得掏三十七万元?那香是金子做的?”
“市场经济呀。周瑜打黄盖呀。”
看来，栾庭玉不出面，还真是不行。

这时候，他另一部手机响了。因为黄兴的到来，“联合国维和部队
前线指挥部”现在是二十四小时值班。哦，是陆空谷打来的。他正要问
陆空谷接下来的安排，陆空谷说：“你等我电话就是。”
“吃饭呢?”
“你大概不知道，厨师昨天就到了。这一点，你无须担心。”
陆空谷打电话，是要询问一件事：“有人在院子里放飞虫子。那是
什么虫子?是萤火虫吗?芸娘写过萤火虫，说它们的光是‘灯的语言’，它
们通过灯语交流。奇怪了，他们在箱子旁边燃起了灯盏。萤火虫不是自
己发亮吗，还需要借助灯?”
那不是萤火虫，那是从《诗经》中走出来的蝈蝈，那是让程先生忧
思难忘的济哥。哦不，它们虽然不是济哥，但我不是有意要骗你们。它
们姑妄唱之，你们就先姑妄听之吧。而他们之所以要放些电动灯盏，是
为了给它们取暖。
他没有告诉她这些，因为他想给她一个惊喜。
他问她现在何处?她说，她已经离开了希尔顿，住到了国际饭店的B
楼。他眼前立即出现了那个房间的窗户，窗台上的鸽子、照临到地板上
的金箔般的光，旧版的《论语》、几只杧果。他当然也想起来了，她以
前曾说过，为了各大股东的利益，GC高管从来不坐同一辆车，不乘同
一个航班，不住同一个宾馆。

陆空谷接下来突然问道：“小颜的衣食住行，是你们负责解决的
吗?”
说的是北大勺园宾馆的事吧?这事她也知道?
应物兄并不知道，小颜此时已入住希尔顿。小颜是一个人从北京来
的。因为没有提前预订，小颜无法办理入住手续，敬修己就给陆空谷打
了电话。办完入住手续，小颜走出了大堂。此时，生命科学院的工作人
员正在侍弄那些蝈蝈。蝈蝈装在玉米秸秆编织的笼子里，笼子放在镂空
的木箱里，箱子放在高大的院墙边，院墙边放着取暖用的灯盏。

54.千里始足下
千里始足下，高山起微尘。吾道亦如此，行之贵日新。
白居易的这几句诗，现在以草书的形式挂在墙上。书写者把诗的题
目写错了。这不是《座右铭》，而是《续座右铭》，续的是崔子玉的
《座右铭》。白居易在《续座右铭》的序言中讲得很明白：“崔子玉
《座右铭》，余窃慕之。虽未能尽行，常书屋壁。然其间似有未尽者，
因续为《座右铭》云。”崔子玉是东汉人，这篇座右铭是人类历史上的
第一篇，被萧统作为铭文典范中的两篇之一，收入《文选》。出现这样
的知识性错误，实在不应该啊。
应物兄是根据GPS导航找到这里的。这里是107国道的路口，是长
途货车返回济州的必经之地。旁边有一个茶馆和几个小饭店，来来往往
的司机常在这里停留。应物兄觉得，不来一次，有点不放心啊。现在，
他和邓林、费鸣一起坐在茶馆里等候。按邓林的说法，艾伦已经给他打
过电话了，说只要运输公司愿意配合，电视台方面没有意见。现在，他
们就在这里等候运输公司的车队。邓林同时把交通厅运输管理局下属的
执法大队也带过来了。
就在茶馆的包间里，应物兄看到前面提到的草书。对应物兄来说，
知识的正确是第一位的。正因为发现了其中的知识性错误，他的目光就
拒绝下移，拒绝下移半公分，去看那个落款。当费鸣提醒他，那是释延
安的书法作品的时候，他才有兴趣再看一遍。

去年有一次，释延安向乔木先生展示了自己的草书，乔木先生看
了，问道：“学的是杨凝式[1]吧?”奇怪的是，释延安却不知道杨凝式是
谁。这让乔木先生一时不知道该从哪说起。后来，乔木先生就说：“那
你就是无师自通了。你的字，还真有点像杨凝式。”说完这个，乔木先
生就去逗狗了。
释延安问：“此人在北京，还是上海?”
乔木先生抬腕看看手表，半皱眉半微笑，说：“这表，不靠谱，得
送去修了。”
释延安听懂了乔木先生的弦外之音。场面一时有些尴尬。乔木先生
与别人谈话的时候，应物兄有时会充当润滑油，有时会充当消防栓，有
时候会充当垃圾筒或者痰盂，还有的时候会充当发电机。现在，眼看他
就充当了润滑油。他对释延安说：“他住在东汉时候的北京，唐代时候
的上海，也就是洛阳。”因为担心释延安再说出不靠谱的话来，惹乔木
先生不高兴，他紧接着又说道：“杨凝式是唐末及五代时期的书法家，
书法史上承唐启宋。此人与佛寺有缘，居洛阳期间，二百多个寺院的墙
壁都让他题写遍了。各寺的僧人，都以得到他的题壁墨书为荣。写字的
时候，他是信笔挥洒，且吟且书，不把一面墙写满，绝不肯罢休。他还
做过太子太保，既爱热闹又喜闲居，绰号叫作风子。”
释延安说：“这个人我喜欢。我要活在那个时候，一定跟这样的疯
子拜个把子。”

乔木先生此时倒被这个和尚逗乐了，有耐心说话了。乔木先生
说：“他是装疯。杨风子最好的作品叫《神仙起居法》，你可借来看
看。我原来有他的帖子，不知道塞到哪去了。喜欢的东西，你是丢不了
的，不喜欢的东西转眼就丢了。风子的书法，我无所谓喜欢，也无所谓
不喜欢，也就不知道丢了还是没丢。”
延安说：“神仙起居?他最后成仙了吗?”
乔木先生说：“《神仙起居法》，写的是古代的按摩术。行住坐卧
处，手摩胁与肚。心腹通快时，两手肠下踞。踞之彻膀腰，背拳摩肾
部。才觉力倦来，即使家人助。行之不厌频，昼夜无穷数。岁久积功
成，渐入神仙路。”
延安说：“好诗。”
乔木先生说：“算是打油诗之一种吧。”
不久之后，他在华学明的生命科学院基地，又见到了释延安。基地
的东北角曾有一片坟地，工人们说，那里经常闹鬼，后半夜常常听到鬼
的啼哭。作为一个生物学家，华学明当然是不信鬼的，但为了稳定工人
的情绪，他还是请慈恩寺的和尚到基地做了法事，超度那些莫须有的亡
灵。那些和尚就是释延安带来的。那天，释延安还带来了慈恩寺的僧
厨。僧厨就地取材，以这院子里的野菜做了半桌菜。华学明喜欢吃豆
腐，释延安立即掏出手机，让人送来了慈恩寺的泉水豆腐。释延安用的
是三星手机，因为他很喜欢碧昂丝[2]，而碧昂丝就是三星手机的广告代

言人。碧昂丝绰号“巧克力美人”，释延安私下又给她起了绰号：木鱼美
人。就在那一天，释延安告诉他，自己正在临摹杨凝式的《神仙起居
法》，而且言谈之中偶尔自称神仙。
邓林说：“释延安已经知道，敬香的是黄兴先生，骑的是白马。”
“一个和尚，不好好念经——”
“有人拍了照。发了朋友圈。他对那匹白马很感兴趣。白马驮经
嘛。汉朝时佛教第一次传入中国，就是白马驮来的。慈恩寺原来的大和
尚素净，当年还是个小沙弥的时候，是从洛阳白马寺投奔到慈恩寺的。
所以，他想给白马画像。”
考虑到明天敬香的时候，免不了要麻烦释延安，他就给释延安打了
个电话。他是这么说的：“我是应物。神仙在哪里起居呢?”
释延安说：“神仙正为大师忙着呢。”
他问：“哪个大师?”
释延安说：“应大师。释神仙正为应大师忙着呢。”
他笑了，对释延安说道：“那就有劳释神仙了。”

释延安说：“我已经知道，敬香的是省里的贵宾。我还知道，栾副
省长也会陪着贵宾前来敬香。邓秘书已经来小寺两次了。我要办不好，
他敢把我生吃了。”接下来，释延安不用第一人称了，改用第三人称
了：“白马明天来吗?白马就交给性空，他保证把白马侍奉好。”
没错，性空指的就是释延安自己。那是释延安写字画画时用的笔
名。墙上那幅草书，署名就是性空。《华严经》中说，“性空即是佛，
不可得思量”。传说他的有些山水画是把画笔绑在“那话儿”上画出来
的，既是书法艺术，也是行为艺术。他的经纪人曾把他作画的过程拍成
视频，发布到了网上，引起僧俗两界的围观。打开视频，首先推出八个
字：开方便门，示真实相。然后是石砌的山门，巍峨的庙宇，淙淙的溪
流，长满树瘤的古树。接下来就可以看到，释延安袒着右肩，背对着镜
头作画，每画一笔就要挪动一下位置，但右肩却一动不动。也有近景和
特写，不过镜头只是对准了毛笔。虽然视频中没有直接露出“那话
儿”来，但看过视频的人都一口咬定，毛笔确实是绑在“那话儿”上的。
这个工作难度可不小。你得保证在一定时段内不会断“气”。“气”可不能
断，断了气，“气韵”就没了。还得保证运“笔”自如。这里面的学问太大
了。难怪释延安的润格那么高。据经纪人说，随便卖上几幅画，就可以
建造一座七级浮屠。
眼前这幅字，这篇座右铭，这首励志诗，是茶馆老板亲自出题让释
延安写的吗?掏了多少润格?看来老板其志不在小，仅仅开个茶馆是不够
的。这幅字也是把毛笔绑在“那话儿”上写的吗?有点像。“千”字的一
竖，足足占用了三个字的空间，但那个“里”字却缩成了一个拳头，而且
洇成了一团。是不是“那话儿”没有拿捏得当?

外面有人在看电视，声音有点大。邓林按了一下呼叫器。
服务员后面老板也进来了。老板把服务员拨到一边，说：“邓大
人，有何吩咐?”看来，邓林在江湖的绰号就是邓大人了。老板脚上缠着
绷带，拄着单拐。缠绷带的那只脚悬空着，偶尔在地面上轻点一下。虽
然绷带上有血洇出，但他却不像是刚瘸的，因为他走过来的时候，动作
非常协调，已经别具一格了。尤其是那只悬空的脚非常出彩，当它点向
地面又迅速弹起的时候，给人的感觉又轻巧又优雅，令人想到蜻蜓点
水。老板看见他们都在看那幅字，就问：“邓大人看出了这字的妙处了
吧?”
邓林说了八个字：“疏可跑马，密不透风。”
这话太笼统了，差不多也等于是废话，但却引来了老板的激赏。老
板单拐捣地，说：“邓大人太高了，实在是高，我会转告性空的。”
邓林眼帘一垂，轻声说道：“退下。”
什么叫不怒自威?这就是一个现成的例子。老板听了这话，脸上的
笑就凝固了，悬空的那只脚点了一下地，转动身子，拄着单拐走了。但
随即又拐了回来。应物兄觉得，他在盯着自己看，好像认出了自己。我
的朋友中有拄单拐的吗?好像没有。后来，他才知道此人是主持人清风
的前任男友。
邓林不愿跟那人废话，是因为此时外面刚好有了动静。透过半卷的

珠帘，他们看见一辆运煤车被拦到了路边，紧随其后的另一辆运煤车想
倒回去，想扭头跑掉，但终究还是乖乖地开到了路边。
邓林笑了笑，把目光收了回来，打了一个哈欠。
这时候，一辆林肯牌轿车直接开到了执法大队的白色巡洋舰旁边。
林肯开得很猛，好像要朝巡洋舰撞去，很有些同归于尽的架势。站在巡
洋舰旁边的人吓得连连后退。不过，只过了半分钟，从林肯走出来的两
个人，却立即变得点头哈腰。还真的是运输公司的人赶到了。应物兄想
出去看看，但邓林说：“恩师只管喝茶。”随后，他就看到执法人员背着
手，一边踱步一边训话。
茶泡二遍正在妙处的时候，两个执法人员走了过来，一个年轻，一
个年纪大些。年轻的反倒像个管事的。只见他双腿一碰，抬手向邓林敬
了个礼。
“拣要紧的说。”邓林说。
那个小伙子站得笔直，眼睛望着正前方，说，来人是老总的助理，
他已经通知那个暴发户的助理，明天的敬香权需要让出来，因为要敬香
的是省里的贵宾，希望他们能够顾全大局。
“然后呢?”
“他们说别的都可以让，就是这个不能让。”

“然后呢?”
“然后我们就现场办公，出示了他们的违章记录，其中有三辆车已
经超分了，驾照必须吊销，司机必须去车管所背交规，办新驾照。我们
也向他们出示了运输安全检查条例。告知他们，现已查明他们公司名下
有二十五辆运煤车都改装过了，装载量是原来的两倍到五倍不等，不仅
是重大的交通隐患，而且对路面造成了破坏性影响。总之，必须马上停
业，马上整顿，马上！职责所系，我们必须根据对道路的毁坏情况进行
补偿，进行高额罚款，以示警诫。”
“你们平时就是这么执法的?”邓林问。
“报告！我们历来严格执法。”
“城门洞里扛竹竿，直来直去。你们平时就是这么干的?”
“跟他们还费什么话。”
邓林盯着他们看着，半天没有说话。他们显然被邓林看得心里发
毛，脚都站不稳了。邓林喝了口茶，徐徐吐出了四个字：干群关系。邓
林说：“干群关系，要注意哩。说话要委婉。重要的是，凡事要主动替
群众着想。你现在就去告诉他们，赶明儿，他们可以派个人跟我们一起
去敬香。这香还算他们敬的，佛祖保佑的还是他们。领导同志、外宾陪
同他们前去敬香敬佛，还是为了他们。虽然说，领导同志心中装的是百
姓，是芸芸众生，不可能只装他们几个人，但他们也属于芸芸众生嘛。

有领导陪着，有外宾陪着，敬了香，得到了佛祖保佑，他们应该高兴，
应该领情。”
“那三十七万怎么办?”小伙子问。
邓林这才急了，急得拍了桌子：“没听明白?领导和外宾陪他们敬了
香，他们本该给我们酬金的。他们等于省了一大笔钱，对此应该心里有
数。你再告诉他们，知道烧香拜佛，说明他们有敬畏之心。有敬畏之心
是好事，但要落到实处。如果不注意安全，你就是在家里建个庙，佛祖
也保护不了你。安全条例要贴在墙上，更要贴在心里。不然，那就是欺
骗佛祖，不得好报。”
应物兄用茶杯挡住了脸。我既感动，又羞愧。主要是羞愧，为邓林
羞愧。但是羞愧与感动又是紧密联系在一起的。
