“看到了，先生。”
“好看吗?放开讲。”
“好看，先生。正是秋高气爽，红叶遍地，连绵不绝，煞是好看。”
“与北京香山的红叶相比呢?”
“先生，确实比香山的红叶更有阵势。”
程先生的嘴巴发出了一阵轻微的呼噜声，轻微的摩擦声。那是因为
程先生刚换了一副牙套，还没有戴习惯。程先生的舌尖一会伸到牙套的
外面，一会又缩到牙套的里面。他要将它挪个位置，再将它重新归位。
费鸣不明所以，不由得有些紧张。葛道宏也有点紧张起来。

应物兄用眼神示意费鸣保持镇定。
程先生接下来的一些话，显然不仅是说给费鸣的，也是说给他们听
的。程先生说：“那些红叶，虽说更有阵势，却没用。好看归好看，却
撩不起你的情思，因为它们与‘停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花’没有
关系，与‘小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容’[11]没有关系。你们讲，是
不是?没有经过唐诗宋词的处理，它就没有味道，是不是?哪里都有红
叶。加拿大的枫树还是国树呢。莫恨秋风花落尽，霜天红叶最相思。鸟
栖红叶树，月照青苔地。费鸣，你说说，我最想见的，是哪一片红叶?”
因为担心费鸣答错，应物兄喉咙发紧，望着费鸣。
费鸣答对了，只是语气不太肯定：“先生，是济州凤凰岭的红叶?”
程先生立即向费鸣伸出手来：“知我者，费鸣也。”
程先生可不仅是与费鸣握手，还与他们每个人都握了手。葛道宏对
费鸣的表现，非常欣慰，很关切地拍了拍费鸣，意思好像是说：“费
鸣，你立功了。”
接下来，程先生提到，国内国外有几个地方，如今都在与他联系，
想让他牵头，召开世界儒学大会。这是进入二十一世纪以来，也是中国
成为世界第二大经济体以来，在中国召开的第一个全球性的儒学会议，
意义很重大的。自晚清以降，儒家文明备受压抑，儒学也只是被看成一
门学问。现在，谁还敢说儒学只是一门学问?总之，这个会议具有划时

代的意义。但是，他看了他们提交的报告，总是有些不满意。会还没开
呢，会议公告就写好了，用词一个比一个大，大得吓人。
程先生问费鸣：“这公告若由你来写，你怎么写?”
葛道宏对费鸣说：“好好说，说实话。说错了，程先生也不会怪罪
你的。”
费鸣吸了一口气，吐出，然后缓缓说道：“先生，依弟子之见，公
告就是公告，不是广告。虽然这个会议在儒学发展史上具有划时代意
义，但以弟子之愚见，过头话还是最好别说。中庸一点好。表扬自己过
多，有违谦逊之美德。自我反省是必要的，但反省得过于深刻，又会被
小人利用。所以，还是中庸一点好。”
费鸣刚说完，程先生就握住了葛道宏的手：“道宏兄，你的手下不
简单啊。你教子有方啊。费鸣说得对，要防备被小人利用。我有一个德
国朋友，是研究神学的，虽然是个君子，却最喜欢Schadenfreude[12]。”
程先生也握了栾庭玉的手：“济州人才辈出，你这父母官，也有功
劳。”
随后，程先生也和应物兄握了手：“你有了这个好助手，我就放心
了。”
葛道宏表示，那个国际儒学会议，可以放到济州来开。栾庭玉

说：“程先生放心，省里会全力支持的。我们有筹办国际会议的经验，
与会者对我们的服务都是满意的。省里的四大班子，都会支持的。”
程先生说：“此事不急。等研究院成立之后，再开不迟。”
应物兄觉得，程先生接下来的几句话，最让人感动。“应物，是我
最好的弟子，我最信任他，也最心疼他。应物有葛校长撑腰，有费鸣相
助，我放心了许多。栾省长的支持，更是重要。”然后程先生又对费鸣
说，“你跟应物老师在一起，好啊。近水楼台先得月，向阳花木易为
春。你还会进步的。”
应物兄当然知道，程先生表扬的是费鸣，也是他。他有些受宠若
惊，因为程先生从来没有这么表扬过他。一股热流首先在他的胸中奔
腾。他知道，程先生这么说，自然为了在葛道宏和栾庭玉面前树立他的
威信。
葛道宏说：“先生，我会把济大最好的地皮划给太和。就在镜湖岸
边，风景最好。”
程先生竟然没有同意。程先生说：“好地皮，给别人留着。”
葛道宏说：“先生，这个您就不要客气了。”
程先生说：“道宏兄美意，济世心领了。太和，还是放在仁德路较
好。我小时候就住在那。这也算叶落归根吧。”

[1] 书记。
[2] 留。
[3] 钟头。
[4] 关系。
[5] 浪费。
[6]                                       《论语·季氏》：“孔子曰：君子有九思。视思明，听思聪，色思温，貌思
恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
[7] 语出《续灯存稿》，原文为：“玉露垂青草，金风动白; 一声寒雁叫，唤起未
醒人。”意谓时序已移，催人觉醒。
[8]  语出《孟子·离娄上》：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也，君
子以为犹告也。”
[9] 见朱熹《周易本义》。
[10] 张载《正蒙·太和》：“太和所谓道，中涵浮沉、升降、动静、相感之性，是
生氤氲、相荡、胜负、屈伸之始。”
[11] 杨万里《秋山》：“乌臼平生老染工，错将铁皂做猩红。小枫一夜偷天酒，

却倩孤松掩醉容。”
[12] 幸灾乐祸。

41.仁德路
仁德路?这个路名，不仅应物兄第一次听到，连主政济州多年的栾
庭玉都是第一次听到。所以栾庭玉小心地问了一下：“先生说的是——
仁德路?”
程先生说：“程家原来就在仁德路。是一个院子。家父晚年常说，
那是个大观园。说笑了，没那么大。大观园是元妃省亲时住的，程家又
没出过娘娘，怎么能叫大观园?没那么排场。充其量也就怡红院那么
大。不过，虽说不大，但建一个研究院还是够的，建一个儒学院，也是
够的。从正门出去叫仁德路，东门出去叫帽儿胡同。帽儿胡同有一家做
丸子的，老字号了，叫仁德丸子。我走遍天下，什么丸子没吃过?但最
好吃的还是仁德丸子。什么四喜丸子，什么狮子头，都比不上仁德丸
子。食不厌精，脍不厌细，精细莫过仁德丸子。就奔着仁德丸子，我也
要回济州看看。昨天我还吃了仁德丸子。梦里吃的。醒过来，满嘴留
香。”
葛道宏说：“年代久了，就怕那个宅子有人住了。先生，我们干脆
再盖一个。”
程先生像赶蚊子似的挥了挥手，说：“不要紧，钱该花就花。不要
济大花钱。子贡会掏钱的。又花不了几个银子。总不能把人赶到街上去
吧?为富不仁，这种事，我们断不能做。”

栾庭玉说：“先生对那个地方，一定很有感情。先生还记得那条
路、那个院子的样子吗?”
有那么一会儿，程先生没有说话，目光变得幽深，似乎深入了历史
的迷雾。房间里静了下来，仿佛空气都在微微颤抖。坐在房间里一直没
有吭声的珍妮，此时第一次开口了。珍妮说：“真逗！小时候住的地
方，能忘吗?”珍妮又问先生，“Daddy,烤炉好了吗?”
他听程先生幽幽说道：“忘得了吗?忘不了的。什么都记得，院子里
的歪脖子树、梅树、猫、屋里的摆设。济哥在叫。有一只猫，名字还记
得，将军挂印！懒得很，喜欢坐在窗台上，耸着肩，模样很像丘吉尔。
打个哈欠，都有老虎下山的派头，不是将军又是什么?记得有一只青铜
美人觚。觚里插一枝梅花。济哥常爬到梅花上头。我曾疑心那只觚是母
亲的陪嫁。对那只觚，她最是操心。虽有用人，她却要亲手为之拂尘。
院子里有一片水塘，水里长着菡萏。”
程先生的声音低了下去。
他很少听到程先生如此深情地谈论旧事。程先生的声音越来越低，
后来近乎呢喃，再后来是无声。随着程先生的讲述，觚里斜插的梅花，
打哈欠的猫，手执拂尘的妇人，歪脖子树映上窗格，这些情景在应物兄
眼前缓缓飘过。
“济哥是谁，先生的亲人?”葛道宏问。

“哈，不，不。济哥就是济州的蝈蝈。济哥在蝈蝈家族中是最好
的。”
珍妮在看表，似乎在提醒他们该离去了。
栾庭玉关心的是那只青铜觚：“放到今天，一定很值钱，国宝级文
物。”
程先生说：“国宝?那倒谈不上。传家宝吧。也值不了几文钱。前些
年在香港，苏富比拍卖过一只青铜觚，战国时期的青铜觚。也不过三四
万美金而已[1]。只是那是母亲的心爱之物，父亲也惦念了一辈子，不是
宝物也成了宝物。它是母亲留存于世的唯一物件。母亲是在离开济州前
几天去世的，就葬在凤凰龄。母亲的坟可能找不到了。找不到母亲的
坟，能找到那只觚也行。见到那只觚，也就如同见到了母亲。觚是母，
母是觚，觚哉！母哉！”
应物兄曾在书中将“觚不觚，觚哉！觚哉！”看成是孔子最沉痛的喟
叹。现在，他从程先生这里又听到了这喟叹。
栾庭玉站了起来，说他代表省委省政府表个态，不惜一切代价，为
先生找到那只觚。栾庭玉都有些语无伦次了。他说，如果它还在济州，
很可能就收藏在济州博物馆。东西只要在，事情就好办。物归原主就是
了嘛。济州博物馆的藏品是极为丰富的。当然，比不上故宫。故宫是老
大，西安是老二，上海号称是第三，其实可能是第五。济州可排在第
四。放在博物馆，也没有多少人看。束之高阁了嘛。没什么意思。要为

民所用。回去他就给博物馆打招呼，让他们把青铜觚奉还给先生。有个
青铜器陈列馆，里面有青铜鼎、青铜爵，怎么能没有青铜觚?
程先生说：“父母官此言极是。商周时，人们饮酒是要加温的。温
酒则用觚，饮酒则用爵。青铜爵与青铜觚也常常是配对出土的。倘若有
幸找到那只青铜觚，我愿重金赎回。”
栾庭玉说：“只要博物馆里有，事情就好办。就算是替先生保管了
这么多年。我就跟馆长讲，什么东西都是好借好还。借了人家几十年
了，也该还给人家了。把人家的东西当宝贝展览，赚了多少门票?人家
不向你要钱，已经够意思了。怎么样，先生?您就放他一马，别向他要
钱了。”
程先生说：“你这是善诱。但该给多少钱，还是要一文不少给人
家。若是国家不允许，断不可强取。放在博物馆也是好的，想看了，就
去看看。我只是想看到它。此时就想一意‘觚’行，飞到济州去，看看
它，摸摸它。”
程先生的声音又低了下去。
这时候是珍妮站了起来。珍妮凑到程先生耳边，说了一句什么。
程先生说：“不急，权当我在倒时差嘛。”
珍妮对他们说：“Daddy还要去日本，还要去台湾。”

应物兄问：“先生的日程安排得这么紧?还要去日本、台湾?”
程先生说：“怎么，修己没跟你说吗?”
他犹豫了一下，把责任替敬修己揽下了：“可能我没有听清楚。”
程先生真是明察秋毫：“别替他揽过。他一定忘记说了。自从回
国，他就神魂颠倒。下了飞机，他就不对了。说怎么比纽约的肯尼迪机
场还阔气?凭什么?看到北京的地铁，也要大呼小叫，说比曼哈顿的地铁
还要好，凭什么?曼哈顿算什么?老鼠在地铁里跑来跑去的，冬天也躺着
流浪汉。有一天，他在街上走，后面跟着一个黑人，他还想着人家可能
是抢他东西。再回头，那黑人又不见了。原来是掉到窨井里了。看到这
边的电梯很大，很快，也觉得不可思议。你以为是纽约大学啊?纽约大
学教学楼的电梯，比棺材都窄，一次要等十分钟。我就批评了他：洞中
七日，世上百年，你Out了。”
栾庭玉说：“先生，济州机场比首都机场还要好。”
程先生说：“老夫梦见过。”
不知道从什么地方，隐隐飘来一阵琴声。珍妮大概担心会影响到程
先生，就去关窗户，但程先生摇了摇手，示意她别关。程先生说，今天
在钓鱼台国宾馆吃饭，主人或许知道他喜欢二胡，饭前饭后安排了一个
姑娘演奏二胡。姑娘是中央音乐学院的，常给国宾演奏。拉得好，也唱
得好。技术与二胡大师灯儿庶几相近，美中不足的是音色不好。这不怪

演员，只能怪琴筒上的蟒皮不好。最好的蟒皮在印度。大陆台湾都叫
蟒，但不是蟒，是蚺，叫蚺蛇。蟒是卵生，蚺是胎生。他有个弟子在印
度，蚺皮做得好。程先生说：“那个女孩，嗓音也像是蟒皮弹出来的。
看上去是个女孩，唱出来却像个男孩。我对她说了，送她一张蚺皮。”
程先生又说：“人家知道我是济州人，所以安排的那个女孩也是济
州人。这心意我领了。尽善矣，尽美也。济州出人才啊。女孩说她姓
杨，叫杨播。我说姓杨好啊，中国历史上最有名的歌者就姓杨，原名叫
杨播，艺名叫杨琼。她说，那她以后就叫杨琼了。”
应物兄揣摩着程先生到底是在夸奖那个女孩，还是在讽刺那个女
孩。白居易曾写过这个杨琼[2]，她其实是江陵的歌妓。他揣摩了一会
儿，觉得程先生好像主要是夸奖。接下来程先生又对珍妮说：“告诉修
己，让修己联系那个印度人，就讲是我要的，寄一千张过来。要好的。
何谓好皮?十五年的皮是最好的，靠近肛门的皮是最好的。”
珍妮说：“OK，寄到哪里呢?”
程先生说：“寄到哪?自然是寄到太和。”
一千张蚺皮都放在太和?不是的。程先生说，拿出一部分，免费送
给中央音乐学院、中国音乐学院，送给国内数得着的二胡演奏家。他们
常给贵宾演奏，须有最好的皮。有了最好的皮，方能奏出好的乐音。什
么是好的乐音?铁马秋风塞北，杏花春雨江南。闭眼一想就能想得出，
那声音有多好。儒家称为尽善尽美，道家称为天籁，佛家喻为音声海。

只要是好的，世界各地的贵宾也是能领会的，对他们来说，那叫自由之
境。
葛道宏说：“先生是音乐家啊。”
程先生说道：“孔子就是个音乐家，顶级音乐发烧友。太和成立之
时，要有个仪式。请个二胡演奏家。那个姑娘就不错。我已点了《汉宫
秋月》，叫她好生练习。届时，我亲手再送她两张蚺皮。要是灯儿在，
我与她共奏一曲。”
葛道宏被程先生深深感动了，说：“先生，弟子今日深受教益。”
栾庭玉说：“灯儿大师年事已高，不好请?”
程先生说：“死了，早死了，不提她了。”
这是应物兄第二次听程先生提到灯儿。与上次不同，程先生这次好
像并不伤感。他觉得，这场谈话真是意想不到的顺利。看得出来，葛道
宏和栾庭玉都格外满意。葛道宏拿出了事先准备好的礼物，那是一根楷
木拐杖。史料记载，这楷树原是南海之树，是子贡在经商时从南海带回
来栽种的，就栽在孔子的墓前。后人把它与周公旦墓前的模树放在一起
来说，称之为楷模。这根拐杖虽然不是来自那棵树，但也是校史馆礼品
部的人费了功夫才搞到的。他突然想到了汪居常教授弄到的拨浪鼓。要
是把拨浪鼓送给程先生该有多好！下次吧，等程先生去济州时，一定要
将那个拨浪鼓还给程先生。

程先生拿着那拐杖，看了看，说：“楷木浑身是宝啊。昔日孔尚任
曾对康熙帝说，楷木可为杖，亦可为棋，其叶可为茶，其瘿可为瓢，其
子榨油可为膏烛。我记得，家中后院有一株树，枝疏而不屈。虽然不是
楷树，但其树皮如鳞，树叶遇霜则红，晨如朝霞，暮如晚霞。我就当它
是楷树。我常梦见那株树。这拐杖，我就当是从那棵树上取下来的。”
说者动情，听者亦动情。但是程先生又把拐杖还给了葛道宏：“道
宏兄先收好了。我回济州时，正好用得着。”葛道宏手心朝上，双手接
杖。在程先生手里转了一圈，它好像就变了，好像有了千钧之重，把葛
道宏的腰都压弯了。
他站在旁边，忍不住去扶了扶葛道宏。
回勺园的路上，葛道宏说，与程先生谈过话之后，总算放心了。应
物兄又何尝不是如此呢?多天来，他心里其实并不踏实。回到房间，一
个人待的时候，他的心情更是好极了。门口的棉拖鞋是新换的，里面的
绒毛很舒服。虽然他的脚是不会呼吸的，但他却觉得，它隔着袜子都可
以闻到阳光的气息。
他很快收到了邓林的短信：“恩师，你能确定程先生所说的ren de lu
是哪三个字吗?我受命查询，却没有找到与这三个字发音相同、相近的
路。”
他并没有太把邓林的这条短信放在心上。他认为，只要稍微花点工
夫，就能搞清楚这条路的情况的。有可能换了别的名字，他想。

[1] 2007年，香港苏富比拍卖行曾经拍卖过一只青铜觚，以三万六千美金落槌。
[2]                                       白居易《问杨琼》：“古人唱歌兼唱情，今人唱歌惟唱声。欲说向君君不
会，试将此语问杨琼。”

42.双林
双林院士竟然也听了程先生的讲座，这是应物兄没有料到的。他在
现场也没有看到双林院士。他是第二天听敬修己讲了，才知道此事的。
第二天，应物兄没有再见到程先生。敬修己说，双林院士等人在清华大
学等着程先生，他们要在那里进行一场小范围的对话。“你知道，先生
喜欢与自然科学家交朋友。”敬修己说，“他们的对话，有时竟至夤
夜。”
“夤夜清寒，你们提醒先生注意身体。”他说。
“这次不可能持续很久。说是对话，其实就是在一起喝杯茶。先生
认为，儒学的发生、发展也是一种物理现象。它与别的学科的联系，是
一种化学联系。”
“这句话我得记下来。”
“他还认为，儒学在当代的发展，既来自儒学家的赋予，也来自它
的自然生成。最终，它以物理的规则奏出时代的强音。我们以后或许可
以看到他们对话的整理稿。我是想问你一件事。听说你去看了老太太?
谢谢你。我下次回来，再去看她。”
珍妮说：“Daddy让你们回济州，别在这里等了。下次在济州见

面。”
按珍妮的说法，她也不陪着程先生去台湾了。她要去一趟贵州。从
贵州回来后，将直接去日本和程先生会合。而敬修己将陪着程先生去台
湾，然后从台湾直接回美国。
“你去贵州干什么?”他问珍妮。
“你忘了我最喜欢的中国人是谁了吗?”
“还能是谁?不就是刚笃吗?不就是Lighten Cheng嘛。”
“Lighten   Cheng现在可不是中国人。”珍妮说，“我最早是研究冷战
史的。Daddy曾建议我看一篇文章，叫《敌戒》。我从此就喜欢上了这
个作者。”
“柳宗元！《黔之驴》就是他的作品。”
“Daddy也很喜欢啊。”
程先生认为，作为唐宋八大家之一的柳宗元，是个不得了的人物：
参与永贞革新，兴利除弊，政治上颇多建树；推崇“古文运动”，深得骚
学，文学上开一代文风；自幼好佛，求于道，但以儒家经典为取道之
源，哲学上令人耳目一新。但在柳宗元的著作中，《敌戒》是一篇并不
起眼的文章。

“不仅我喜欢柳宗元，颜先生也喜欢柳宗元。给我一支烟。”
“哪个颜先生?”
“就是小颜。昨天，珍妮说她喜欢柳宗元的《敌戒》。小颜就说，
《敌戒》一文只有一百四十四个字，就指出了中美博弈的实质。”
从中美博弈的角度去理解那篇文章，好像有点道理。《敌戒》一
文，说的是人人都知道敌人有危害自己的一面，却不一定知道敌人对自
己还有益处。秦国有六国为敌，故能兢兢业业，使国家强盛。六国灭
亡，秦朝骄傲自得，不久就灭亡了。有敌人在，自己因为时时警醒，所
以能免除祸患。敌人没了，思想懈怠，反而会招致灾祸。一个人，如果
能够懂得这个道理，就能够预防疾病。自恃强壮之人，反而容易暴卒。
只有懂得了这些道理，你的德行才会光大。
他想起程先生曾说过，美国是需要敌人的国家。克林顿自己都说，
我想念冷战。没有敌人，它就得造一个敌人出来。二战时它以德国为
敌，冷战时它以苏联为敌，二十一世纪它以中国为敌。美国人寻找敌
人，就像阿里巴巴寻宝。程先生说：“中国不要怕。中国也可以美国为
敌，时时警醒，发展自己。”
珍妮说：“我最近在研究《黔之驴》。”
黄兴说过，珍妮喜欢养驴，几乎是天生的，因为她的名字Jenny，

除了指雌性鸟兽，还指母驴。他想起，她曾跟他说过，驴子是最洁净的
动物，从来不在污泥和水中打滚，喝水只喝最洁净的水；驴子吃东西很
有节制，从不暴食暴饮；驴子的耳朵最好看了，但它喝水的时候，却不
会把整个鼻子放进水中，因为这样一来，它就会从水中看到自己的耳
朵，这说明它一点不自恋；驴子的嘴唇很性感的，厚厚的，现在的好莱
坞就流行这种厚嘴唇，男女都是。驴子谦恭，耐心，安静。她还正儿八
经地用一句话来形容她对驴子的认识：驴子简直就是动物中的儒家。
“从贵州回来，我准备写一篇文章给你看。”
“写什么呢?你也写一篇《黔之驴》?”
“我要写一篇论文，儒学论文。”
“通过实地考察黔之驴，写一篇跟驴有关的儒学论文?那就没有必要
了。你可能有所不知，古时候的黔，不仅仅是现在的贵州。它包括现在
的四川东南部、湖北西南部，还有湖南西部。如果你赴黔考察，起码得
跑四个省。所经之地多是山区，很累人的，你一个姑娘家怎么吃得消
呢?还有，那头驴子是别人运进去的，但是从哪里运进去的，柳宗元没
有交代，反正不是黔地之驴。还有，如果真要考察，光考察驴子是不行
的，还得考察老虎，因为《黔之驴》中的那头驴子是被老虎吃掉的。”
珍妮刚学了一个新词，叫“拔凉”。她说：“听你这么一说，我心里
拔凉拔凉的。”那么，这是否意味着她要改弦更张了?不，她接下来又
说，“但我已经安排好了。”

“程先生知道吗?”
“你开什么玩笑?Daddy要不知道，我能去吗?Daddy很支持的，说正
好借此了解中国。他还希望Lighten Cheng能和我一起去呢。下次吧，下
次我带他一起去。”
他悄悄地问珍妮：“与葛道宏和栾庭玉的谈话，先生还满意吧?”
“先生只是对你不满。”珍妮说。
他吃了一惊，问：“能否透露一点，我下次注意。”
敬修己说：“你自己说过的话，扭脸就忘了?”
珍妮说：“你是不是跟先生说过，见到先生，就让先生听到济哥叫?
先生在飞机上还提到此事，还说让我也听到济哥叫呢。”
哦，这事他目前真的办不了。好在，他有的是借口。他让珍妮务必
转告先生，这个季节的济哥还在冬眠呢，等先生到了济州，一定让先生
听到济哥叫。“我派人陪你去贵州。”他对珍妮说。
事后，他向葛道宏汇报了与珍妮的谈话——他没有提到敬修己。其
中，他也谈到了济哥。葛道宏说：“程先生是一个有童趣的人啊。想听
蝈蝈叫，那还不容易?这事交给华学明，让华学明去抓几只蝈蝈过来。
程先生对济州蝈蝈的感情，就是对济州的感情啊。程先生喜欢蝈蝈，是

不是有什么特别的讲究?”
“蝈蝈，又叫螽斯。”他对葛道宏说，“程先生认为，‘螽’字上头的那
个‘冬’字是‘慎终追远’的本义。下面两个‘虫’字在一起，则指的是人与人
之间的关系，应像乾坤两卦维系日月之温暖，又指人与人，人与动物，
应和谐相处。”
葛道宏说：“知道了。程先生来时，我们要让他听个够。”
葛道宏已经知道程先生与双林院士等人见面的事，问：“双林与程
先生，以前认识吗?”
他说：“不知道。他们可能有些共同的朋友。”
这天，想起珍妮要去贵州的事，他突然觉得，应该派张明亮陪同前
往。张明亮本人是贵州人，毕业于上海华东师范大学。读博士之前，张
明亮是遵义师院的老师。在他的所有弟子当中，张明亮办事是比较可靠
的。毕竟教过几年书了。从美国带回来的那些录音带，他曾交给女弟子
易艺艺整理，但易艺艺整理得一塌糊涂，他不得不把这个工作转给张明
亮。他想，张明亮很会照顾人，把珍妮交给他，他就可以放心了。
他没有料到，张明亮竟说自己走不开：“谢谢您的信任。我也想顺
便回家看看。但是我走不开。”
“那些录音稿，可以先放一放。”

“我报了个班，正在学习速记。易艺艺的错误太多了。还不如我从
头整理呢。如果我学会了速记，速度可以提高几倍。还有一件事，那就
是小荷已经买好了车票，后天就到。后天是我们的结婚纪念日，我们每
年都在一起过。您要实在找不到别人，那我就跑一趟。我得先给小荷打
个电话，让她别来了。只是，小荷会以为，是我不想让她来济州的。女
人嘛，心眼小。为何不让易艺艺去呢?都是女的，在一起也方便。”
“她?她愿意去吗?”
“当然愿意。只要不在房间里待着，她哪里都愿意去。”
他就给易艺艺打了电话，易艺艺回答得非常爽快：“明天坐早班飞
机，来得及吗?我先去接她，然后再陪珍妮去云贵高原。我的机票，我
自己负责。只要是老师吩咐的，我一定百分之一百二十完成。”
易艺艺第二天早上果然飞来了，穿着登山靴，拎着一个大拉杆箱。
易艺艺上来就向他要珍妮的护照号码，说她可以给珍妮买商务舱机票。
理由是，她刚好可以跟着珍妮学外语，就算是付学费了。
但珍妮却改主意了，又不去贵州了，要直接去西安看兵马俑。他
想，很可能是他的一番劝说起了作用。相比去贵州，易艺艺更喜欢去西
安。她说，她都想好了，看完兵马俑，她就带着珍妮去华清池泡个大
澡。许多天之后他才会意识到，让易艺艺去陪珍妮的决定，是一个巨大
的错误。不过，当时无论是易艺艺还是珍妮，对她们的结伴而行都是满
意的。珍妮甚至冒出了这么一句话：“两人行即有我师，何待三人?”

43.儒驴
《儒驴》是珍妮给自己的论文起的题目。
珍妮虽然没去贵州，但却完成了一篇与贵州、柳宗元、《黔之驴》
有关的儒学论文。论文是珍妮自己翻译成中文的，但显然经过了易艺艺
的修改，因为易艺艺以前文章中出现的笔误、用词错误，在这篇文章中
再次出现了：世上大概只有易艺艺会把“善诱”写成“善友”。让他生气的
是，易艺艺竟然还提醒他，她对那篇论文也有贡献。
论文是珍妮从日本回到美国之后寄来的。在电子邮件中，珍妮还简
单提到了她和程先生的日本之行。她说，程先生带她去见了一个
人：“她对我很满意。我们相谈甚欢。她还祝我早生鬼子。”
“她”?谁是“她”?还祝愿她“早生鬼子”?应物兄回了邮件，问她怎么回
事。对前一个问题，珍妮避而不谈。对后一个问题，珍妮承认是自己写
错了，应是“早生贵子”。不过，她还狡辩了一句：“中国人不是把老外
称为鬼子吗?也不能算错。”
他应该能想到的，但却没有想到：珍妮所说的那个“她”，就是程刚
笃的母亲。他后来想起此事，觉得珍妮对这个问题避而不谈，很可能是
因为她认为他已经知道了。是的，我当然知道“她”。但我对前辈的事
情，总是不愿追究得太深。我虽然知道“她”的存在，知道“她”就在日
本，但我从来没有打听过。

珍妮还在邮件中问他，论文写得怎么样?有没有可能在中国的刊物
上发表：“在中国刊物上发篇文章，总没有美国那么难吧?”珍妮说。珍
妮还表示，她希望看到同行们，尤其是年轻同行们的评价。
每个学期，应物兄总会选择一天，将自己的硕士生和博士生们带到
郊外，既是上课，也是郊游。按惯例，他要选择某个弟子的论文进行研
讨。事先，他会把那篇论文打印出来发下去，让他们提前阅读。这个周
六的上午，他准备让弟子讨论的就是珍妮的《儒驴》。与往常不同，他
没有透露作者是谁。
周五的下午，太和筹备处来了一个人。此人自称罗总：“你就叫我
罗总吧，叫老罗也行。”罗总穿白色西装，打红领带。后来知道罗总就
是易艺艺的父亲，就是那个养鸡大王，他觉得那领带的颜色可以称为鸡
冠红，稍带一点紫色。罗总的司机扛上来了一摞书。那摞书太高了，必
须用下巴抵着，不然就会轰然倒塌。那是他的《孔子是条“丧家狗”》。
罗总说，想请应物兄教授签名，然后发给优秀职工代表。
“罗总做哪一行的?”
“禽类养殖和深加工。”
“哪种禽类?”
“鸡嘛。”对于应物兄的刨根问底，罗总有点不高兴，“应教授呢，

我要见他一下。你是他的手下吧。一看就像。”
应物兄知道了，此人就是易艺艺的父亲，易艺艺随的是母姓。他刚
带易艺艺的时候，易艺艺的父亲一定要请他吃饭，请了两次他都拒绝
了。后来易艺艺的父亲又摸到家里，但那天他刚好外出，又没遇到。罗
总在门上留下了一张纸条：
三顾茅庐，都碰不到也。君要回电，我就四顾。
他当然没有回电。这实在有些失礼。此时见到罗总，他难免有些不
好意思。但看到罗总将他认成了别人，他就想，干脆不要说破，免得还
要解释半天。他就说：“是啊，我是他的助手。”
“那你是姓费，还是姓张?”
看来罗总对太和还是有一定了解的，竟然知道费鸣和张明亮。他对
罗总说：“有什么事，尽管说，我可以转告应教授。”
“我是易艺艺的父亲。她随她母亲的姓。我这个人，是追求男女平
等的。但你不要跟艺艺说我来过。免得她说我有几个臭钱，就摇得叮当
响。”
在他所有的弟子当中，家里最有钱的就是易艺艺，名气最大的也是
易艺艺。从易艺艺这个名字就可以看出，她从小就热爱艺术。她学过舞
蹈，学过钢琴，学过唱歌，也学过绘画。她很在意自己的画家身份。他

看过易艺艺的几幅画，“主人公”都是鸡。他听别人说过，易艺艺的父亲
是养鸡场的老板。大概是因为“养鸡场老板”不大好听，易艺艺从来不提
父亲。春节前，她去香港参加画展的时候，记者问起她的艺术道路，她
这才提到了父亲，说自己深受父亲的影响。她说：“Daddy是一家合资企
业的CEO，也是艺术收藏家。”当记者又问她，她的Daddy都收藏了哪些
艺术作品的时候，她却虚晃一枪，说：“Daddy收藏的作品多了，但他收
藏的最好的作品就是我。”
此时，罗总从口袋里掏出烟盒，从里面摸出一支雪茄，递给他，说
这是正宗的古巴雪茄，是古巴少女在大腿上一根根卷出来的。“那就尝
尝罗总雪茄的味道。”他接过了雪茄。罗总立即纠正说：“错了，尝的是
古巴少女的味道。”
罗总首先声称是替易艺艺来向应教授道歉的：易艺艺没有请假，就
去了香港，旷了十几堂课，错过了考试。罗总说：“我也是读书人，知
道学校的规矩。子不教，父之过，因此都是我的错。”然后又问，“听艺
艺说，有个儒学大师要来了，这个人到底是哪路神仙?难道比应物兄还
牛 ?”
他忍住笑，说：“应物兄不能跟人家比。”
罗总像鸡那样来回侧着脸，问：“真的很牛  ?那我愿意捐一笔钱，
以他的名义设立一项奖学金。听说，铁梳子给你们的研究院捐了一百
万，是吗?”

他说：“不是捐给研究院的，是捐给人文学院的。”
罗总说：“看来是真的喽。你跟应教授说一声，我也捐一百万，而
且是税后一百万。”
“铁梳子好像也是税后。”
“我也税后。我捐一百零一万。”
“感谢罗总对太和的关心。我代表应教授感谢你。只是这么一笔巨
款，应教授可能不知道怎么花。”
“不知道怎么花?那就瞎花呗。我再问你一下，如果那个儒学大师真
的很牛×，我还可以加上一点，加到一百零八万，图个吉利。”转眼间又
涨了七万。鸡得下多少只蛋才能挣出来啊。他正想着，罗总又问，“那
老头姓程，对吧?”
“程先生是当代最有名的儒学家，德高望重。”
“德高望重?多高多重?身体怎么样?这方面我有教训的。”罗总
说，“以前我捐过一次，用一个中学老师的名义设过一个奖，叫‘中华少
年作文奖’。可是只弄了一年，他就死翘翘了。校长私下对我说，‘中华
少年’这个名头太大了，把老师给压住了，活活压死了。另一个语文老
师说得更直了，说这就叫一个跳蚤顶不起个床单。什么议论都有。很没
意思。企业界的朋友都说，罗总啊罗总，你他妈的可真够晦气的。弄得

很没意思。老头很注重养生吧?吃不吃鸡蛋?”
“可能吃吧，也可能不吃。”
“要吃，一定要吃。他肯定吃了。”罗总挥舞着手说，“报纸和电视
整天瞎扯，说什么要少吃鸡蛋，不吃蛋黄，胆固醇高！扯鸡巴蛋！我搞
的就是这个研究，绝对有发言权。蛋黄里有卵磷脂。卵磷脂可是好东
西，血管清道夫！我敢打赌，这老头百分之百吃鸡蛋。我替他总结一下
吧：本人之养生经验，就是顿顿吃鸡蛋。”
关于程先生的养生经验，他突然想起一个不能为外人道的细节。过
感恩节的那天，程先生多饮了两杯酒，就和那个东方学教授讨论起了养
生问题。他们两个谈得相当坦率。东方学教授阳物很大，程先生甚至拿
这个开了个玩笑，说：“他们都说，你把手背到身后，就可以打高尔夫
球?”东方学教授没有正面回应，只是说：“我喜欢快节奏。”程先生说，
五十五岁以后，他虽然又结过一次婚，但从来没有射过精，在这方面他
已经达到了孟子所说的“引而不发，跃如也[1]”的境界。
这些话，他当然不能说给罗总听。
罗总说：“你跟应物兄教授说一下，让他给程老头捎个话，以后程
老头吃的鸡蛋，我全包了。以程老头的名义设奖，奖金我也全包了。你
也跟应物兄教授捎句话，有时间我请他吃饭。到时候你也要去。飞禽走
兽，想吃什么，咱就做什么。要不，我给他上一份套五宝?我有个厨
师，做的套五宝，那真是一绝。”

乔木先生有一次说，终于吃到了地道的套五宝，味道好极了。但究
竟是什么菜，味道怎么好，乔木先生却没有明说。济州人把羊腰子叫羊
宝，他想套五宝大概就是五种动物的腰子放到一起煮。他对烤羊宝感兴
趣，对别的腰子却不感兴趣。他抑制着自己的不耐烦，对罗总说：“不
知道罗总还有什么要吩咐的?”
罗总说：“没事，真的没什么事。就是艺艺跟我说，老师以前常批
评她，好像不待见她，这段时间老师对她不错，还派她去西安参加了学
术会议。我怎么也得请应物兄教授吃个饭啊。本来，艺艺从西安回来的
时候，我就要请的。可我的厨师被人挖走了。到饭店吃饭没意思。要
吃，就到家里吃。我原来的厨师，几代人都是御厨，名门正派。他专门
给我做吃的。可这段时间，他被人挖走了。我刚把他的叔叔挖过来，这
几天正等着他的体检结果。应该没什么事，但还是小心一点好。等他上
岗了，我就请应物兄教授吃饭。到时候，你也去。”
“老师对学生都是一视同仁的。该表扬就表扬，该批评就批评。”
“今天，我把话撂到这儿了。我的话，落地都要砸个坑的。这个太
和研究院，是叫太和吧?需要什么，我都会帮忙的。这话也请你转告应
教授。不过，不要告诉艺艺。她看不起我，总说我从鸡屁眼扒拉出来几
个钢镚，就摇得叮当响。”
临走的时候，罗总把那半盒雪茄留下了。罗总刚走，他的女儿易艺
艺就打电话过来，对他汇报说，她已经把文章都发给了师兄，因为担心
有些师兄明天忘记带电脑，她还特意打印了几份。她还告诉他，她准备
了烤炉和肉串。肉串分两种，一种是羊肉串，一种是鸡肉串。此外，她

还准备了啤酒、干红、烧饼和汉堡。
“要不要准备雨披?万一明天下雨呢?”易艺艺问。
“天气预报，明天没雨。”他说。
第二天，难得的好天气，甚至没有雾霾。
不远处，就是济河汇入黄河之处。那里有一片沙地。有两个孩子光
着脚丫在沙地奔跑，大约十来岁。大一点的是女孩，她的手被小一点的
那个男孩抓着。看上去，她想甩掉他，但是甩不掉。当那个男孩要朝水
面跑去的时候，她一边拽着他，一边回头向大人告状。有两个大人，一
男一女，在沙堆旁边坐着。孩子告状的时候，他们就会朝孩子喊两嗓
子，让孩子离水面远一点。孩子的笑声、叫声，稚嫩、清脆而又柔滑，
就像雏鸟的鸣叫。他们在沙丘上爬，但爬不了几下就会掉下来。倒是小
一点的男孩爬得高些，因为他爬得慢，双脚在沙窝中踩得更深。远处的
河面，波光荡漾。应物兄想起，他和乔姗姗也曾带着应波到这里玩过。
近处是一片草地。它原是湿地，因为干旱而变成了草地。
张明亮说：“今天的情形，令人想起《子路、曾晳、冉有、公西华
侍坐》。”
他说：“好啊，孔子当年对子路他们说，不要因为我年纪比你们大
一点，就不敢讲了。今天，我们也是随便讲。‘莫春者，春服既成。冠

者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。’这是孔子最向
往的场景。现在还有点冷，下河洗澡是不可能的。但我们都可以随便一
点。按课程表上的安排，这一周的课是讨论课，因为最近实在太忙，所
以把课安排到今天了，算是补课，占用了大家的休息时间，请大家谅
解。要讨论的内容，艺艺已经发到大家的邮箱了，大家看了吗?奇文共
欣赏，疑义相与析啊。谁先谈?”
二年级博士生范郁夫，立即说自己的电脑坏了，无法上网，所以还
没有看。这小子显然不想发表看法。范郁夫对所有公共活动都没有兴
趣。他的兴趣是收集各种版本的古书，以及中国古典小说的最早译本。
据张明亮说，范郁夫手中的《金瓶梅》版本就有三十个，不同的译本有
十个。任何一本书，到了范郁夫手里，他都要拿着放大镜反复地看来看
去。此时，范郁夫显然想逃过去。这是不可能的。易艺艺立即把打印好
的文章发给了他。
眼看没有人愿意先讲，他就让易艺艺先说。他仍然没提作者的名
字，只是说，那人是易艺艺的朋友，本来今天也要来的，但临时有事来
不了。“艺艺，你把文章介绍一下，大家也可借此重温一下。”
易艺艺第一句话，差点透露珍妮的身份。她说，这篇论文，翻译过
来，一共一万五千字，分三章，然后就有点结巴了。范郁夫立即
问：“是卡尔文的文章吗?”易艺艺笑而不答。这时，易艺艺突然大呼小
叫起来，原来她带来的烧烤师傅已经给烤炉生火了。她说：“靠！别
烤！靠！别烤！”那个烧烤师傅被她弄得一脸懵懂。然后，她竟然放下
稿子走了过去。应物兄摇摇头，就让张明亮替易艺艺介绍一下。易艺艺
听到了这话，回头说道：“好，还是让亮子师兄讲比较好。那驴子本来

就是亮子老家的嘛。”
张明亮就介绍说，第一章谈的是柳宗元其人：柳宗元的身世，柳宗
元的文化身份，柳宗元的政治际遇，柳宗元与另一位文学家韩愈的关
系，等等。第二章，主要谈的就是《黔之驴》了，兼及柳宗元另外两篇
文章《临江之麋》和《永某氏之鼠》。第三章，谈了一些中国古代与驴
子有关的文化事件。其中，第一件事，就是老子喜欢骑驴。虽然多种典
籍记载老子是骑青牛出关，从此杳如黄鹤的，但老子在出关以前却是经
常骑驴的，也就是说，老子的道家哲学与驴子是有关系的，而孔子曾问
礼于老子，可见孔子的思想也受到了老子的影响，从而也就与驴子有了
某种关联。除此之外，作者还写到魏文帝曹丕给建安七子之一王粲吊孝
的时候曾当场模仿驴鸣，王安石晚年喜欢骑驴出游，等等。
“这样讲行吗?”张明亮问。
虽然这篇论文有些胡扯，但珍妮能够知道这些杂七杂八的知识，应
物兄还是吃了一惊。他对张明亮说：“第一章和第三章就不要讲了，着
重讲一下第二章。”
张明亮说，第二章主要是文本分析。柳宗元用“庞然大物”“以为
神”“驴一鸣，虎大骇远遁”来形容“黔之驴”，虽然写的是老虎眼中的驴
子，但作者认为，从中可以看出驴子身形之伟岸，声音之洪亮，则是确
定无疑的。作者说，值得关心的问题是，老虎这么怕驴子，但驴子却并
没有去欺负老虎。相反，老虎却多次戏弄驴子。驴子被戏弄的时候，也
只是用叫声吓唬吓唬老虎而已，直到被惹急了，驴子才去踢它，所
谓“不胜怒，蹄之”。作者认为，驴子在此奉行的是“恕”道，所谓“夫子

之道，忠恕而已”，所谓“其恕乎！己所不欲，勿施于人”！而“恕”正是
通向“仁”的重要途径。驴子只是在忍无可忍之时，才做出反应，而且是
有节制的反应，这就是“仁”啊。关于驴子之“仁”，作者提醒我们，柳宗
元其实开篇就写到了，说那驴子是被人“放之山下”，而不是“放之水
边”，道理很简单，驴子喜欢山！这正是孔子所说的“智者乐水，仁者乐
山”。至于老虎最终“断其喉，尽其肉”，这并非因为驴子无能，而是因
为驴子天性良善，无防人之心，而老虎则是处心积虑，残忍无道！
说到这里，张明亮补充说道：“不过，师弟师妹们如果现在赴黔，
老虎已经看不到了，但驴子还是随处可见。为什么呢?哈，孔夫子早就
说过了嘛，攻乎异端，斯害也已。”
张明亮又问：“这样讲，行吗?”
他说：“好，就先讲到这，一会再讲。你先坐下来。”
张明亮并没有立即坐下来。他给每个人递了一瓶矿泉水。
本着女士优先的原则，范郁夫一定要让女生先讲。易艺艺说，她还
得再想想。于是另一个女生站起来说，她有一些不成熟的意见，提供给
大家讨论。应物兄也让她坐下来讲。她说，论文中说，驴子被“放之山
下”，是因为驴子喜欢山，这说明了驴子之“仁”。但是，有山就有水，
山下一定是有水的，所以也可以说那驴子是被“放之水边”。为什么要放
之水边呢?按照论文的逻辑，那是因为驴子喜欢水。智者乐水，仁者乐
山，那么，我们是不是可以说，那驴子首先是个“智者”?还有，谁都知

道，人家骑马我骑驴，比上不足比下有余，有些中庸之道的意思，但仔
细一推敲，这是说骑驴的人，而不是驴子。如果驴子是儒驴，那么孔子
当时是坐着马车周游列国的，那么马也可以称为儒马喽?
应物兄问了一句：“你怎么知道孔子当年是骑马?”
那个女生一句话就把所有人的嘴巴堵上了：“不是我说的，是乔木
先生说的。有一天我去看乔木先生，乔木先生突然考我，孔子当年周游
列国，是骑马还是骑牛，还是骑驴?把我给问住了。乔木先生就说，春
秋战国时代，车马一体。‘御’是孔子所说的‘六艺’之一。什么叫‘御’?
《说文》中说，御，使马也。乔木先生说，这个‘御’字可以拆成人、
午、正、卩。午，就是马，地支的第七位，属马。正，是个象形，说的
是人赶车的样子。卩，说的是马走路时一步一叩头。所以这个‘御’字，
要么说的是人骑马，要么说的是赶马车。”
他说：“知道了，往下讲。”
她就接着说道：“如果说驴子是中国特有的物种，或者说，原来没
有驴子，是孔子之后中国才有了驴子，那么我们或许可以说驴子是儒
驴，但实际上驴子遍及世界各地，从好望角到斯堪的纳维亚半岛，从阿
拉伯半岛到我们济州，哪里有人，哪里就有驴子。甚至没有人的地方，
也有驴子，野驴嘛。如果说驴子是儒驴，别的国家可能会提出抗议呢，
凭什么说它是儒?驴子是不是也可以被称为佛驴呢?别的驴子能不能被称
为‘佛驴’或可讨论，柳宗元笔下的那头驴被称为佛驴，却是能够说得过
去的。它被老虎吃了嘛。‘舍身饲虎，割肉喂鹰’正是我佛之大智、大
忍、大善之行也。”

同样的一头驴子，一会儿是儒驴，一会儿是回驴，一会儿又成了佛
驴。再讨论下去，它很可能还会变成一头耶驴呢。耶稣当年进入耶路撒
冷，骑的就是一头驴驹子，旁边还跟着一头母驴。那驴驹子以前还从来
没有被人骑过，母驴似乎有点不放心，一路上还要传道授业。
这时候，突然有人学起了驴叫。
学驴叫的是谁呢?就是费鸣。
费鸣这天也跟着来玩，此时正和烧烤师傅在那边忙活。费鸣显然也
听到了这边的讨论。他跟费鸣开了个玩笑：“费鸣什么时候成了驴
鸣?”所有人都被他逗笑了。笑得最厉害的是张明亮，嘎嘎嘎的，就像一
只鸭子。这时候，一直不说话的范郁夫终于开口了。范郁夫虽然没看过
论文，但这并不影响他发言。他说，论文应该装订成一个小册子，应该
有封面，有签名页，有目录，有插图，有参考书目，还应该有骑马订，
总之应该给人以书的感觉。现在，这样随便打印出来，是对读者的不尊
重，一看就是草稿嘛。不过，论文的写作格式，倒是比较标准的论文格
式。格式虽然对了，但内容却是一派胡言，刚才粗略翻了一下，发现知
识性错误随处可见。这些错误，就像绊脚石，绊得人跌跌撞撞的，膝盖
都磕肿了。然后，范郁夫指出了其中的一个错误。
“夫子之道，忠恕而已矣”，这句话不是孔子说出来的，所以不一定
是孔子的思想。这只是曾参的话。孔子说，曾参啊，我的思想是一以贯
之的。孔子说这句话，本来是要等着曾参来问，您说的那个一以贯之

的“道”到底是什么?可是曾参却没有问。曾参说，是的。意思是说，他
知道了。“其实他知道个屁啊。”范郁夫说，“在孔子的弟子当中，曾参
其实是个笨蛋。即便不是笨蛋，悟性也很差。他的名言不是‘吾日三省
吾身’吗?为什么要‘三省’呢?笨呗。他不如他爹，他爹曾点非常聪明，所
以孔子说，‘我与点也’，我跟曾点是一样的啊！也真是怪了，曾点那么
聪明的一个人，生出来的儿子却那么笨。或许是曾点‘浴乎沂，风乎舞
雩，咏而归’的时候喝了酒，回到家就开始造人，生出了曾参。反正这
会曾参是不懂装懂，孔子本来给你一个机会，要把‘一以贯之’的‘道’告
诉你的，你却错过了这个机会。孔子最看不得不懂装懂。《论语》中讲
到这里的时候，用了一个词：子出。话还没说完呢，为什么‘出’，为什
么走了?一句话，孔子就是被曾参的不懂装懂给气走的。气走之后，别
人问曾参，哥们，哥们，老师所说的‘道’到底是什么东西啊。曾参自作
聪明地说，‘夫子之道，忠恕而已矣。’充其量，我们只能说，曾参从孔
子那里继承的，就是忠恕思想。我们想一想，这样的一个人总结出来的
话，能信吗?反正我是不信。”
“那驴子呢?让你谈驴子，你却谈起了曾参。”他对范郁夫说。
“驴子比曾参还蠢。”范郁夫懒得多说。
“范师兄，孔子对子贡说过的，一个人可以终生奉行的信条，就
是‘恕’啊。”易艺艺说，“你不能抓住一点，不及其余。这不公正。”
易艺艺这话说得还比较靠谱。他就说：“原来艺艺也是读书的啊。”

易艺艺小腰一扭，跺着脚，说：“应老师，应老师！人家每天都看
书的！”
应物兄说：“那就好。书还是要读的。打狗也得有一根打狗棍啊。”
易艺艺说：“那我就用打狗棍跟范师兄玩一玩。我认为，‘夫子之
道，忠恕而已’用到驴子身上，用得太对了。”易艺艺跺着脚对范郁夫
说，“我就是要气气你。气死你，气死你！”
他对范郁夫说：“艺艺说得对，《论语》中提到‘恕’字的地方有两
处，另一处在《论语·卫灵公》第二十四章。子贡问孔子，有一句话可
以用一生来遵循的吗?孔子的回答说，大概就是‘恕’吧，自己不想要的，
就不要强加给别人了。这里可是明白无误地写到，这是孔子的话。你怎
么解释呢?”
易艺艺说：“范师兄，说你呢?怎么不说了?哑巴了?”
范郁夫说：“这就涉及《论语》的版本问题了。根据我的研究，这
句话是曾参的弟子加进去的。”
他说：“说出个道理来嘛。你怎么知道是曾参的弟子加进去的?”
范郁夫说：“凭直觉。看版本，首先凭直觉。”
他决定敲打一下范郁夫：“考试的时候，如果你动不动就说直觉，

你是通不过的。我来告诉你，为什么说曾参的弟子参与了《论语》的编
辑。因为书中提到曾参的时候，多次用到‘曾子’，把曾参的地位抬得很
高，而且把曾参的父亲曾点的地位也抬得很高，多有颂扬，把曾点的境
界写得近于颜回，显得又神秘又高尚。所以曾子的弟子参与了《论语》
的编辑和整理，应该是确定无疑的。但曾参的弟子又怎么可能把曾子写
成笨蛋呢?不可能的嘛。曾子可不是笨蛋。曾子总结出来的孔子的话，
可能真的符合孔子的原意，所以，‘忠恕而已’还真的就是夫子之道啊。”
易艺艺说：“听见了吧，姓范的?”
范郁夫脸红了，说：“老师，你说得对，我错了。”
这时候费鸣走了过来。费鸣并不知道这是珍妮的论文。他说，他会
给作者提建议的：应该补上一笔，写写驴子与马的关系。驴子与马通
婚，生下了骡子，实行的是和亲政策，促进了种族的融合，体现的是和
谐精神。程先生不是说了，“和谐”二字就是中国文化对世界的最大贡
献。这种贡献，就集中地体现在骡子身上。
他当然听出了费鸣的讥讽。
他对费鸣说：“‘儒驴’只是一种修辞手法罢了，本来说的就不是驴，
而是人。孔子自称是丧家犬，难道孔子就是犬了?我是想听听大家怎么
看待《黔之驴》，《黔之驴》这篇文章与儒家文化有什么关系，你们怎
么看待这种关系，没想到费鸣兄都扯到生物工程上去了，扯到种族大融
合上去了。剧作家的想象力，确实比较丰富。”

费鸣说：“您批评得对。民以食为天，我得去烤肉了。”
他们谈话的时候，他的另一个弟子孟昭华躺在一块油毡布上，看着
手机。孟昭华年前刚离婚。孟昭华原来微微驼背，离婚后，有一段时间
竟然不驼了。这段时间又开始驼了，而且驼得更厉害，双肩也开始下
垂，就像鸟儿收拢了翅膀。他们谈话的时候，孟昭华就侧躺着，佝偻着
背，玩着手机，不时地发笑。这会，他就对孟昭华说：“昭华，事不关
己，高高挂起?你也说说。”
昭华翻身坐起，垂着肩，说：“研究生会下周要举行拔河比赛，还
要组队参加全国高校研究生的比赛，冠军奖一辆汽车。研究生会发来一
个视频，要求每个人对照着看看，熟悉一下规则，看是否报名。”昭华
