在十三万年前就分道扬镳了，但狼和狗也仍然可以产生后代。但我的这
对朋友，这对时代的精英，却生不出来一个孩子。医学检查证明，他们
在生理上并没有问题，只是缺少精子和卵子罢了。人是精英，睾丸里却
没有精子，卵巢里却没有卵子，徒唤奈何！后来，这个女士就精心计算

排卵日期，并想出来一个办法。遇到排卵期，他们就抓紧时间颠鸾倒
凤，然后她还要来个竖蜻蜓。她倒立在床上，头朝下，脚朝上，身体弯
成一张弓，两只经过改装的乳房，就像伊甸园之门上的一对门钉。她这
样做，是为了让精液最大限度地进入她的子宫。问题是，精液里又没有
精子，进去那么多又有什么用呢?到时候还不是要乖乖地全都尿出来。
费鸣竟然主动对号入座，认为这段话写的就是他，而那个女翻译家
就是他当时的女友。费鸣以前确曾写过话剧，并由学校话剧团搬上舞
台，那些话剧非常抽象，有一部话剧从头到尾所有的句子都有毛病，比
如：我后天吃过饭了，前天将看电影；脸贴向大地，脚踩向天空，等
等。当然还有英语，有一句英语是这样的：Who  pa  who[2]?谁如果说看
不懂，费鸣就说，这是先锋派戏剧。其实，应物兄写到的“先锋派剧作
家”另有其人，那个人远在广州。至于那个“女翻译家”，他以性命担
保，原型并不是费鸣的女友，而是一个研究湿地生态的人。
从出版人季宗慈那里，他听到了费鸣的反应。费鸣曾勒令季宗慈把
书收回，化为纸浆。不收回也可以，但必须马上再版，将那段话中
的“先锋剧作家”换成“儒学家”，将“女翻译家”换成“新闻系副教授”。“新
闻系副教授”当然就是指乔姗姗了。费鸣是不是昏了头了?忘了乔姗姗首
先是乔木先生的女儿?
“为了表达我的歉意，我向费鸣表示，可以将他的几部剧作结集出
版，如果字数不够，就多放一些剧照。”季宗慈说，“但费鸣说，书可以
出版，放入剧照也是个好主意，图文并茂嘛。但那本书，必须收回。”
他对季宗慈说：“你不该妥协。我写的本来就不是他。”

季宗慈说：“费鸣说了，他的女友也喜欢在院子里种菜，也做过美
容手术，做爱之后也喜欢竖蜻蜓。她的网名就叫蜻蜓。费鸣还说，是蜻
蜓首先看到那段话的。她认为是费鸣把那些闺房秘事讲给您的，痛斥他
有露阴癖。蜻蜓还把他的电脑从窗户扔了出来，西红杮秧子都砸断了。
他们已经分手了。”
世上还有这样的女人?不仅往自己头上扣屎盆子，还要往男友头上
扣屎盆子！这样的女人，不要也罢。我们的应物兄甚至觉得，自己无意
中做了一件好事，将费鸣从一个疑神疑鬼、有暴力倾向的女人那里解放
了出来。费鸣，你不仅不应该恨我，还应该感谢我呢。
“小心一点，我看费鸣不会善罢甘休的，因为他还丢下了一句
话，‘等着瞧！’”
“年轻人容易冲动，过一阵就好了。”
季宗慈显然认为事情没这么简单，表示可以安排一个饭局，请他们
一起吃个饭，消除一下误解。没这个必要吧。本来没什么事，这么一
搞，好像真的有什么事。他谢绝了季宗慈的好意。事实上，他并没有太
把季宗慈的提醒放在心上。他想起了孔子的教导：“人不知而不愠，不
亦君子乎?”
一周后，他和费鸣在乔木先生家里见面了。在乔木先生面前，他们
照样有说有笑。乔木先生家里有一间房子，是给他和乔姗姗保留的，他

本想把费鸣拉进那个房间解释一番呢，但又觉得纯属多此一举。瞧，费
鸣还主动给我沏茶了呢，好像已经想开了。应物兄记得很清楚，他走的
时候，费鸣还把他送到门口，把外套从玄关里拿出来给他披上。“外面
起风了。”费鸣还关切地来了这么一句。
他认为，事情已经过去了。
不久之后，季宗慈拉他参加了一个直播节目，是交通电台的《午夜
访谈》。他对此毫无兴趣，但季宗慈板着脸提醒他，出版合同上白纸黑
字写着呢，他有义务参加必要的促销活动。为了提起他的兴致，季宗慈
介绍说，主持人是他的粉丝。当着他的面，季宗慈拨通了主持人的电
话。她的声音非常甜美，同时又带着一点孩子的稚气。她自我介绍说，
她叫清风在侧。“你可以叫我清风。”她说。依他的经验，女人的声音总
是和她们的容貌保持着奇怪的一致性。就像女人的腿肚子，总是和她们
的脸型保持着一致性：大多数情况下，一个小腿匀称的女人，其身材和
脸型也总是令人赏心悦目，少有的例外只不过是为了证明常例的存在。
他想，“音容”这个词，似乎就是为了说明声音和容貌的合一。清风
说：“我买过你的书，还做了很多笔记。我还把你的书推荐给同事们
看。她们也都想见到你。”
这么一说，他就无法拒绝了。
放下电话，季宗慈说：“清风是个美女。”
他纠正道：“应该说是美人。”

他想到了程济世先生的一个说法。程先生是在谈到子夏与孔子的一
段对话的时候，提到美女和美人的区别的。子夏问：“巧笑倩兮，美目
盼兮，素以为绚兮，何谓也?”孔子说：“绘事后素。”子夏又问：“礼后
乎?”孔子回答说：“起予者商也！始可与言诗已矣。”程先生提醒他，这
段话里面提到了“美目”一词，也提到了《诗经》。随后，程先生吟诵了
一句诗：“匪女之为美，美人之贻。”[3]然后，程先生就对“美女”和“美
人”做了区分。首先是声调上的区分。程先生说：“美女的声调是仄仄，
多难听啊。美人呢，仄平，多么稳当。‘残月出门时，美人和泪辞’[4]，
意境、声调多么优美。换成美女，则是境界全无，俗不可耐。厩有肥
马，宫有美女。美女者，以色事人者也。以色事人者，能有几日好?”
季宗慈说：“好吧，那我们就给这个美人一个面子?”
但他后来见到的却不是清风在侧，而是另一个主持人朗月当空，简
称朗月。清风在侧临时出差了，被台长带到外地参加一个读书推广活动
去了。季宗慈事先知道了这个消息，神秘地介绍说，朗月比清风还漂
亮。
见到朗月的那一刻，他略感失望。如果乔姗姗的容貌可以打九十
分，那么她最多打八十五分。朗月脸上最值得欣赏的是她的眼睛。她的
眼睛非常活泼，充满着热情，倒用得上《论语》中所说的“美目”一词。
但她的颧骨却有点高。在老外眼里，她或许算得上美人。她有点像默多
克的中国妻子。他很快就想到，一个拥有如此甜美声音的人，要是长得
也很漂亮，那么肯定会被电视台挖走，而不可能在广播电台屈
就。“音”“容”分离，真是可惜。这样也好，如果真是个大美人，我可能
还会有点胆怯，有点心猿意马，影响到节目的质量。既不漂亮，又不难

看，从工作角度上说，正好！他倒是很喜欢她的马尾辫。连大学生都不
留马尾辫了，她却大大方方地留着，多少给人一种古典的印象。
他把那本书送给了她。“应物兄，得给我签上名啊。”她说。她的声
音之甜美再次超出了他的预料，而且这声音还是当面听到的，不是从电
视和电台里听到的。当“应物兄”三个字从她的嘴里吐出来的时候，他第
一次感到了这个名字的妙处：它使得我们之间的距离一下子拉近了，有
如兄妹。
她的开场白以诗句开头，那是经过她本人篡改的诗句：“朗月当空
照，天涯共此时。朗月当空很高兴又与听众朋友们见面了。”尽管他从
美国回来已经有一段时间了，但朗月还是在节目中介绍说，著名儒学家
应物兄刚从美国访问归来——她用的是“访问”，而不是“访学”。她让他
先谈谈美国的主要城市是否也像北京一样拥堵。和众多知识分子一样，
他也有一个习惯，那就是一到国外，就会变成一只狗，狗不嫌家贫，儿
不嫌母丑，中国什么都是好的，容不得外人批评半句；但一回到国内，
他就变成了一只刺猬，看到不顺眼的事情，就免不了说话带刺。但这一
天，面对着无数陌生的看不见的听众，他发现自己又从刺猬变成了狗。
他上来就拿纽约开刀，说纽约的交通状况比北京还糟。还有一句话，他
都不敢相信是自己说出来的：“不管从哪方面看，纽约都像上个世纪九
十年代的北京和上海。地球毁灭之前，纽约再也赶不上北京和上海
了。”
怎么扯到地球毁灭上去了?最近因为要宣传这本书，他和媒体的接
触明显增加了，不由自主地染上了媒体所需要的夸张主义倾向。这当然
与他的学者身份不符，他也为此提醒过自己。他只是没有想到，一出

口，它就又来了。看得出来，她对他的回答暗自兴奋。她需要他的夸
张。但她随即问道：“那雾霾呢?纽约总不会有北京和上海那么多的雾霾
吧?济州的雾霾也快赶上北京了。”
还真是个问题。
此时，他就感到嗓子发疼，鼻腔发痒。来到演播室之前，他还在洗
手间里对着镜子从鼻孔里挖出了一串鼻牛，牛头是硬痂，牛身是半干半
湿的泥，牛尾是正在变成泥的鼻涕。那些由鼻腔黏液、灰尘和PM2.5组
成的混合物，使他觉得鼻腔的功能被改变了，不再是出气管道、发音器
官，而是一个垃圾通道。
但他却听见自己说：“霾这个字，在甲骨文里就有了。造这个字的
人，已经告诉我们，遇到雾霾应该怎么办。你看，上面是个雨字，下面
是个狸猫。它说明一个事实，当时的人已经开始躲避雾霾了，就像狸猫
避雨一样。《诗经》里有一句话，叫‘终风且霾’，说的就是又刮风又有
雾霾。所以，雾霾古已有之，不可大惊小怪。”
听众不会骂我吧?
于是他又打手势又眨眼睛，提醒她赶紧换个话题。她心领神会，抿
嘴一笑，说道：“好在今天晚上空气不错。天气预报今晚有雪，还是大
雪。以前，刮风下雨下雪，都是坏天气，现在都成了好天气。不过，这
里还是要提醒听众朋友，尤其是司机朋友，雪天路滑，一定要注意安
全。”然后，她调整了一下耳机，说有听众朋友要向应物兄提问，这个

朋友声称读过应物兄的所有著作，是应物兄的忠实粉丝了。电话接进来
之后，那个听众来不及寒暄，立即说，他填了一首关于雾霾的词，叫
《沁园春·霾》，请应物兄斧正。没等主持人回应，这个听众就声情并
茂地朗诵起来。
本来这个人说话他们是听得清的，一朗诵都蒙了，声调完全盖住了
字词，只有一个不雅的字他们听清楚了。
他看着朗月，朗月迅速调整过来了，不慌不忙地说，看来听众朋友
一谈起雾霾，气就不打一处出啊。随后她就说到在日常生活中，人们习
惯于用性器官来表达否定，这是不是说明，在中国人的头脑里，“性”本
身是脏的。她抚着话筒，侧过脸来，问道：“应物兄是儒学家，儒学家
也认为性是脏的吗?”
想起来了，这是午夜节目，它的真正意义是给司机朋友提神，是陪
夜猫子们聊天。那些听众喜欢听到一些与身体有关的话题。他当然不认
同她转述的观点。于是，他又提到了《诗经》中的《关雎》，提到了
《孟子》中的“食色，性也”，提到了道教与房中术的关系。房中术作为
一种文化，虽然主要是受道教的影响，但它的发展过程，也与儒学有着
千丝万缕的联系。许多著名文化人都深谙房中术，比如李白。据考证，
李白除了诗写得好，还有两项功夫，一个是剑术，一个就是房中术。她
插了一句，说：“这些诗啊、文章啊，都是男人写的，女人好像不谈这
些话题。就是想谈，她们也说不出口啊。”
“谬也！你知道班昭吗?就是班彪之女，班固、班超之妹，她曾著有
《女诫》一书，其中专门说道：‘夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信

天地之弘义，人伦之大节也……夫不贤则无以御妇，妇不贤则无以事
夫。’而所谓的‘参配阴阳，通达神明’，其实就是房中术。”
朗月做了一个篮球裁判的暂停手势，说要插播一条新闻。
原来，就在他们谈性论道的时候，在二环路的彩虹桥下发生一起交
通事故：一辆拉炭的毛驴车与一辆林肯牌轿车在桥下相撞了，司机没
事，但车夫当场昏迷过去了，已经送到了附近医院。她说：“但愿车夫
朋友平安无事，但这里还是要提醒农民朋友，不要将毛驴赶到城内。如
果已经进城了，最好尽快把车赶到城外。”说到这里，她模仿一声赶车
人的口令：嘚唷，驾！然后她又说道：“好了，让我们来看看事发时的
具体情况。”
如果是刚打开收音机，你会认为她正在转播一场赛事。她非常详细
地讲到当时林肯的车速是一百迈，毛驴车的车速是二十五迈。她甚至还
饶有兴趣地把林肯、宝马、奥迪、凯迪拉克的安全系数做了一番对比。
一连串的数据报完之后，她又提到了毛驴。应物兄还以为她会说到毛驴
奔跑的速度呢。照她这种真真假假、胡连八扯的主持风格，她就是提到
非洲野驴也不会让人吃惊的。还好，她没有提到野驴，说的还是那头闯
祸的毛驴。“毛驴哭了。”她说。这确实是她的原话。好像她的听众都变
成了儿童，需要她做出这种拟人化的表述。随后，她又突然变成了一个
抒情诗人：“毛驴的悲鸣像咏叹调一般响彻夜空，却又轰然倒地，四脚
朝天，和这个世界拜拜了。”她夸张地叹息了几声，似乎在和毛驴告
别。随后，她又给观众出了一道选择题：
毛驴的蹄子分为几瓣?两瓣，三瓣，四瓣，还是不分瓣?

请打电话或发短信，把你选中的答案告诉我们。
您将有机会领取应物兄先生签名的《孔子是条“丧家狗”》。
这就是所谓的软广告了。对于那些无所不在、无孔不入的广告，我
们的应物兄向来很反感，几乎是本能地拒斥。他没有想到，自己现在也
变成了广告，而且是和驴蹄子捆绑在一起。毫无疑问，这是季宗慈的主
意。哦不，应该是季宗慈与交通电台合谋的结果。很快就有电话打了进
来。第一个电话说分两瓣，第二个电话说分五瓣。他们言之凿凿，都声
称亲自观察过的。第三个电话终于答对了。打电话的人自称是开出租
的。那个人很有礼貌，先感谢了一番主持人和导播，然后说：“毛驴是
奇蹄目动物，单蹄，不分瓣。”
“恭喜您，答对了。工作人员随后会将应物兄先生签名的《孔子是
条‘丧家狗’》寄给您。”
“不需要寄了，我已经有了。主持人，我能和应物兄先生说句话
吗?”
“这位朋友，你不要替我们省钱啊。作为幸运听众，你可以有两分
钟时间和我们的嘉宾交流。”
“我就想问一下，应物兄为什么给这个书起名叫《孔子是条‘丧家
狗’》?”

哦，这算是戳到他的痛处了。关于这个话题，应物兄虽然在不同场
合已经解释过多次，但他还是愿意利用这个机会再说一遍。他说，这是
出版人给改的书名，自己也很不习惯，为此还和出版人有过争论。因为
季宗慈就在玻璃隔板后面坐着，他不便说得太多，只是强调，出版人已
经向他道歉了。他说：“虽然出版人告诉我，孔子都自称是丧家狗，我
不应该太介意，但我还是要求他把书名改过来。”当他这么说的时候，
他扭头看了看玻璃隔板后面的季宗慈。季宗慈朝他做了个双手合十的动
作。
“孔子什么时候自称‘丧家狗’了?孔子说的是‘丧家犬’。”
那一瞬间，他觉得他和季宗慈的争吵又回来了。当初，他就是这么
对季宗慈说的。季宗慈的回答是：“犬不就是狗吗?”他记得很清楚，当
时他忍不住给季宗慈上了一课：虽然“狗”和“犬”在生物学意义上是一样
的，指的都是由狼变来的、长着具有散热功能的长舌头的动物，但在哲
学、文学和心理学的意义上，它们却是不一样的。犬子是自谦，狗崽子
却是骂人。狗特务也不能叫犬特务。犬儒学派，不能称为狗儒学
派。“丧家犬”是对一种状态的描述，但“丧家狗”在伦理意义上却是骂人
的。用这个做书名，真是莫名其妙！他还对季宗慈说，严格说来，即便
在生物学意义上，“犬”和“狗”也是不一样的。《说文解字》说得很清
楚，“犬，狗之有悬蹄者也。”犬有五趾，与人一样，而狗只有四趾。犬
的第五趾平时悬着，不着地。只有在奔跑或者搏击的时候，第五趾才会
派上用场。他对季宗慈说，如果你真的喜欢这个书名，就把“丧家狗”改
成“丧家犬”。
这会，他听到这名听众说：“犬非狗。狗屁，总不能说犬屁吧?”

因为对方号称是开出租车的，所以朗月说道：“这位司机朋友，犬
非狗，那么犬是什么呢?”
对方说：“狗是犬的一种。假如政府有令，杀天下之狗，那并不是
要把天下的犬都杀光。军犬就不能杀。”
应物兄说：“你说得对。犬，狗之有悬蹄者也——”
但对方很快就说：“这是许慎的话。许慎认为，先为‘狗’字，后
有‘犬’字，所以犬只是狗的一种，所谓‘狗之有悬蹄者也’。但他弄错
了。甲骨文中只有‘犬’字，没有‘狗’字。退一步讲，即便犬是狗，它指
的也是大狗。《尔雅》里说，‘未成毫，狗’。还没有长毛的小崽子才叫
狗，就像‘驹’说的是小毛驴、小马驹。应物兄先生，你认为，孔子是一
条还在吃奶的小狗吗?”
可以肯定，这个人不是出租车司机。他问了一句：“这位朋友，您
是做什么的?您说得太好了。我们下来可以交流一下。我看您不像是开
出租的。”他试图从对方的声音中听出对方的年龄。这个人似乎感冒
了，鼻子发齉。如果对方是个年轻人，他倒想招进来做自己的学生。
“你说对了，我不是开出租的，我是给别人抬轿子的。”对方说。
朗月提醒了一句：“对不起，这位朋友，两分钟时间已经超了。”
应物兄是爱才的，他对朗月说：“请再给他两分钟时间。”

那人说他现在就在毛驴车和林肯车相撞现场，正在等着交警疏通道
路。“我想问一句，”那个人说道，“孟子什么时候说过‘食色，性也’?这
话怎么会是孟子说的呢?分明是与孟子同时代的告子说的。犯下如此低
级错误的人，也算著名儒学家?”
应物兄这才感到对方不怀好意。他赶紧解释说：“刚才确实说得不
够严谨，孟子二字应该带上书名号。因为做的是对话节目，为了简洁起
见，才这么说的。不过，我还是要感谢您的提醒。听得出来，您是个专
家。”
那个人根本不领他的情，继续说道：“你的书里也提到这句话，也
没带书名号。这又如何解释?”
他只好认错了，说：“这是我的错。我应该再看一遍校样。谢谢您
的指正。”
那个人接着又说：“还有，你的书里多次提到伟哥。孔子跟伟哥有
关系吗?你到底是谈孔子，还是谈伟哥?洒狗血嘛。你是不是担心，不洒
狗血人们就闻不到味?闻不到味，就不会围过来看你卖的是什么膏药?当
然了，洒不洒狗血，那是你的自由。但你把狗血喷到别人脸上，又算怎
么一回事呢?曾子说，吾日三省吾身。应物兄先生，你是不是也该——”
没等那人把话说完，朗月就把电话掐了，然后她把责任推给了对
方：“电话怎么断了?这位幸运听众的信号好像出了点问题。好了，刚好
有别的听众打进来电话——”此时，我们的应物兄已经被那个人问得满

头大汗。她斜过身来，递给他一包湿纸巾，同时拍了拍他的手背以示安
慰。当她恢复坐姿的时候，她的马尾辫就像钟摆一样晃了过来，扫到了
他的脸上，有一绺头发扫到了他的嘴角。那个时候，他正在舔嘴唇呢，
所以也刚好舔到了她的头发。
其实她并没有像她所说的那样立即去接听电话，而是先放了一段音
乐。在演播厅里，反倒是听不见音乐的，除非你戴上耳机。那是后台的
工作人员通过另外的渠道插播进来的。她一直戴着耳机，为的是与工作
人员保持联系。她凑到他的耳边，低声说道：“什么样的听众都有。上
次的嘉宾，被听众训得心脏病都要犯了。从此我们都不得不准备速效救
心丸。但我相信您能够挺住。”
“人家说得也有道理。”
“一会，我请你出去撮一顿，为你压惊。”
“撮一顿”是本草地区方言，意思是聚餐。莫非她也是本草人?如果
不是，那就说明她已经提前做了功课，知道他的老家在本草。他想，她
大概确实如季宗慈所说，已经看完了他的书。他对她顿时产生了信赖
感。正是由于这个信赖感，接下来他不由自主地就被她牵着鼻子走了。
她突然说，她看到了一则报道，报道中说他在书中逐条反驳了《〈论
语〉与心得》。又说，她已经听说了，作者心得女士通过他们共同的朋
友捎话，要跟他面谈一次，好当面向他请教。哦，他还不知道，那个报
道的始作俑者此时就坐在玻璃隔板后面。没错，这就是季宗慈干的。

“啊?这本书我从未看过，又怎么反驳呢?”
“是吗?”她吃惊地问，“那你知道作者心得吗?”
“听说过。我也上网嘛，也看报嘛。出于对同行的尊重，我不便评
论。”
“那你总看过心得的节目吧?”
他承认，他曾经在电视上看到过心得，也看到过别人对心得的批
评，说她的知识性错误过于扎眼。不过，此人并不是专门研究《论语》
的专家，你不能用专家的标准去要求她。她把《论语》当成了心灵鸡
汤，这也没什么不好。她对孔子思想的普及还是有贡献的。他说：“我
只是不喜欢心得夸夸其谈的风格。”
她食指托腮，用眼神鼓励他说下去。
他回想着电视上心得的形象就有话说了。他的脑子里有个开关，有
个频道，一旦打开，各种想法就会纷至沓来，嘴巴也就滔滔不绝。他本
来不该这样的，因为乔木先生早就提醒过他，要管住自己的舌头，但在
这个演播室里，他暂时把这个提醒忘到脑后了。他听见自己说：“众所
周知，所有的拳击手都把对方看成敌人，都是在用拳头教育对方，比的
是谁的胳膊粗，谁的拳头硬。而所有的辩手，都是通过抽签来确定自己
的文化立场的。如果一场辩论赛的直播时间是四十分钟，那么，辩手保
持那个立场的时间就是四十分钟。你认为同性恋者可以结婚吗?正方是

可以，反方是不可以，请抽签。如果你抽中的是正方，即便你在生活中
一看见同性恋者就起鸡皮疙瘩，你也必须引经据典，认为他们或者她们
应该结婚，《圣经》和《论语》中并没有反对同性恋婚姻嘛。古今中外
很多伟大的诗人、伟大的艺术家当中，都不乏同性恋者。我们之所以能
够享受那些伟大的艺术成果，就是因为他们和她们是同性恋者。他们和
她们用语言和身体表达了人性的丰富性。”
“如果抽的是反方呢?”她问。
“那就是另外一回事喽。即便你本人就是同性恋者，即便你走进辩
论赛直播厅的时候，刚给同性恋人打过电话，试图通过那些绵绵情话来
缓解自己的紧张，此时你也必须一口咬定那是一种变态行为。《圣经》
或者《论语》从来都没有说过同性恋是可以容忍的。古今中外的艺术家
当中，确实不乏同性恋者，但他们创造出来的艺术总是带着病态。什么
人类情感的丰富性?完全是一派胡言。当杀人犯举起刀子的时候，刀锋
上同样闪烁着人性的丰富性，但只要我们在场，我们就有必要扑上前
去，夺走刀子。”
他说得激动起来，右手不由自主地舞动着，既像挥刀，又像夺刀。
“应物兄太谦虚了。那么，你怎么看待中天扬呢?”
“中先生?我们曾在武汉见过面。他口才很好，给人的感觉就像是正
站在历史和现实、正剧和喜剧、传说和新闻、宗教与世俗的交会点上发
言。他好像同时踏入了几条河流。”他也补充了一句，“这当然也是本

事，可惜我学不来。”
她又让导播接进了一个电话。不过，那个人只说了一句感谢的话，
她就朝着身后打了一个响指。那其实是一个暗号，意思是提醒导播再换
一个听众。她耳朵很尖，因为她立即听出对方就是刚才那个把他搞得满
头大汗的听众。她做得很巧妙，对着话筒说：“怎么回事?这位朋友怎么
不说话了?看来是信号问题。应物兄的时间很宝贵，还有很多听众希望
和应物兄讨论问题。我们这就接通下一位观众。”说完这话，她又凑到
他耳边，说：“这个听众，入戏太深了。”
谁能想到呢?反正应物兄无论如何也想不到，那名听众就是费鸣。
做完节目已经是凌晨一点半了。他真的有点饿了，肚子在咕咕叫。
她说：“说好了，我要请你吃饭的。今天我学了很多知识。你大概不知
道，心得也曾是我的嘉宾，就坐在你刚才的位置。她还劝我把头发剪短
呢。”
季宗慈说：“朗月，再把心得请来一次，让她谈谈这本书。”
“你以为心得是好请的吗?我们的预算很紧张的。”
季宗慈说：“经费问题，你别考虑。我可以赞助一下。”
“那也得看看人家有没有档期。”

他知道季宗慈是想挑起他和心得的战争。他当然不想这么做。于是
他换了个话题，“朗月，你的马尾辫千万别剪。又简洁又典雅，打理起
来也方便。”
“方便?这是韩式的。做一次，麻烦得很。”
马尾辫还分韩式与中式?以前，满大街都是马尾辫。不会是韩国抢
先把它当成专利注册了吧?不过，再看的时候，他果然觉得那是升级版
的马尾辫：头发显然是烫过的，很蓬松，头发遮住了耳朵，只露出了白
净的耳垂。她的耳垂上戴着钻石耳环。他突然想起，自己也曾给乔姗姗
买过一对钻石耳环。
他们一起下楼。在电梯里，季宗慈问朗月：“你真的曾拜心得为师
吗?”
“是啊，不过，我也可以拜应先生为师啊。”
“朗月说笑了。”
“应先生，这里没有外人，您可以说真话了。您真的没看过心得老
师的书?”
“在书店翻过，只看了半页。因为第一句话她就错得离谱。她说，
宋代开国宰相赵普曾经标榜过，自己是以半部《论语》治天下。宋代开
国宰相是谁?范质、王溥和魏仁浦。赵普是开国四年后才当上宰相的。”

“你们这些学者是站在研究角度看问题，她是站在普及角度看问
题。”
“世界上有哪个问题，从研究角度看是错的，从普及角度看是对
的?”
“看来，我真得拜您为师了。”
他当然不会把这话放在心上。这时候他们已经来到了门外。果然下
雪了，而且下得正紧。院子里的车辆已被大雪弄得圆鼓轮墩。他们一共
六个人，包括导播和一个现场工作人员。她让他上了她的车，说还有些
问题需要请教。季宗慈开车带着她的同事跟在后面。
“方向盘太冷了，手都要冻上去了。”她说。
她把右手伸向他。按他的理解，她那是撒娇。如果他不抓住她的
手，那就显得太不解风情了。他握住了她的手。她的手并不冷，反而热
乎乎的。她并没有把手抽回去，他也没有把手拿开。她单手开车，车开
得很快。她还叼上了一支烟，等着他给她点上。“你也可以抽。”
后来他们坐到了一个粥店里。她说喝粥养胃。他们点了海鲜粥、百
合粥、红薯粥、红豆粥、薏米粥、杏仁粥，等等。后来，当事情弄得不
可收拾的时候，他会经常想起那一桌粥。他的生活之所以乱成一锅粥，
好像就是从那个粥店开始的。喝粥的时候，他的脚脖子突然变得冰凉，
就像被烫了一下。原来，是她靴筒上的雪融化了，滴到了他的脚脖子

上。那冰凉的感觉正从脚脖子向脚面、向脚弓漫延。她是故意的吗?好
像不是。他把脚挪开了。但他随即感到，她的靴子又贴了过来。他顿时
心慌意乱，只顾埋头喝粥。
她却开起了玩笑：“慢点喝，别把嘴烫坏了，我们可都是靠嘴吃饭
的。”
“不好意思，确实有点饿了。”
她说：“老师饿了，学生管饱。”
他感到她把靴子挪开了。我可能误解了她。对自己的胡思乱想，他
有点不好意思。又一碗粥端上来了，是鲍鱼粥，她从侍者手里接过来，
放到了他的面前。
“喝不完了。”他说。
“那我替你分一点。”她拿起勺子，用左手从那只碗里舀粥，同时有
意地把切成豌豆大小的鲍鱼留下了。她翘起的无名指上戴着钻石婚戒。
他想起一个古老的说法：左手无名指上有一根血管是跟心脏联系在一起
的，离心最近，婚戒戴在那里，意味着心心相连。他一时管不住自己的
嘴了，问：“朗月，你先生是做什么的?”问过之后，他就后悔了，觉得
不该打听别人的私生活。
“他?开飞机的。今天去了日本。”

“开飞机的?好啊，小伙子一定很帅。”他说。
“不是去土耳其了吗?我还要他给我捎一只海泡石烟斗呢。”同事诧
异。
“不是去了日本就是去了土耳其。”她说。
这个姓窦的同事是个好赌之人，吃饭的时候也通过手机与朋友在赌
球。现在他要求有人和他赌一下，朗月的丈夫到底是去了日本，还是去
了土耳其。朗月没有参与。另外几个人，包括季宗慈都说去了土耳其。
那家伙不高兴了，说：“不行，必须有人赌去了日本。不然，我们怎么
赌啊?”
应物兄说：“好吧，我赌他去了日本。”
“好，就赌那个海泡石烟斗。你赢了，我送给你。你输了，再给我
买一个。”
“别跟他赌！”朗月说，“他们是朋友。我先生去了哪里，他比我还
清楚。”
“我觉得他应该去了日本。”
“为什么?”

“因为这样才能凑成一个对子：本日飞机飞日本，朗月当空当月
朗。要是去土耳其，就凑不成对子了。”他之所以这么说，其实是表示
对她的婉转拒绝。
姓窦的当场给朗月的丈夫打了个电话。果然是在土耳其。朗月接过
手机，说：“我们刚录完节目。小窦想提醒你，别忘了他的海泡石烟
斗。”
这时候，另一个工作人员在和季宗慈谈论合同的事。季宗慈已经和
电台签约，将要整理出版这档节目的对话稿，书名暂定为《午夜情
谭》。她也就顺便告诉应物兄，速记员已经把本期的访谈整理成了文
字，包括观众的提问。她说：“我用微信发给你，你补充整理完之后发
给我。”他们互相加了微信。
她的微信名叫“朗月当空照”。他说：“这个名字有意思。”
“我的同伴清风，微信名叫‘清风在侧畔’，都是陈台起的。”他们的
台长叫陈习武，曾发来聘书，让他和乔姗姗共同出任一个名叫“家和万
事兴”的夫妻朗诵比赛的评委，但被他们不约而同地拒绝了。
“你们台长很有情调啊。”他说。
“谁说不是呢。”她说。
“合同上写明了，凡是和嘉宾说过话的幸运听众，也都有稿费。”姓

窦的同事对季宗慈说，“咱们赌一下，今天哪个听众，会买十本以上的
书。”
她把对话稿发过来了。每个幸运听众，都是以来电显示的电话号码
注明的。他觉得其中一个号码非常熟悉，就是朗月说的那个“入戏太
深”的听众的电话——那个人的话整理出来足有两千字。他把那个号码
输入了手机。最后两个数字还没有输进去，他已经觉得，那好像是费鸣
的号码。
手机屏幕上果然跳出了两个字：鸣儿。
[1] 马克斯·舍勒（Max Scheler，1874—1928），德国著名现象学哲学家。
[2] 谁怕谁。
[3] 见《诗经·邶风·静女》。
[4] 见〔唐〕韦庄《菩萨蛮》。

7.滑稽
滑稽！太滑稽了！看到稿子里关于驴蹄子分几瓣的对话，应物兄觉
得这种貌似有趣的知识，出现在自己的访谈录中，实在是太滑稽了。而
费鸣的那段话，则让他感受到了屈辱：我当时出于对他的欣赏，让他多
说了几分钟，他却言非若是，说是若非，指桑骂槐。一想到书出版之
后，将会有更多的人看到这一幕，他就后悔听季宗慈的话参加了那个节
目，肠子都悔青了。
季宗慈碰巧打来了电话。我正生气呢，生气自己听了你的话，他听
见自己说。他很想发火，但拿起了电话，他却说道：“正替你校对稿子
呢，季总。”
“我要说的就是这个事。我还担心您生气呢。”
“生什么气?我只是感到，这稿子质量不高，不应该出版。”
“普及性文字嘛。您不是说过，看问题有学理的角度，有普及的角
度——”
“但是，无论从学理的角度看，还是从普及的角度看，它都很差。
这期的对话，我建议你不要收进去。”

“就因为费鸣那个电话?”季宗慈说，“或许是别人拿着费鸣的手机打
的。”
“费鸣?他也听这个节目?不可能吧?”
这么说的时候，他感受到了自己的虚伪。但这是必要的，这是为了
维护我的自尊。他想，知识分子的虚伪并不都是为了获得什么利益。
“这样吧，这本书就由您来担任主编。这样您就有权力对稿子进行
删改了。”
“你应该找个名气更大的人来当主编。”
“我觉得您就挺合适。”季宗慈说，“这也是朗月的意思。她认为这
期节目是最好的。清风人在外地，但也收听了。不瞒您说，清风都后悔
自己出差了，漏掉了这期节目。”
“让她们两个当主编不就得了?”
“她们?您又不是不知道，谁排名在前，谁排名在后，她们都会计较
的。本来，台长陈习武可以与您联名当主编，但陈习武说了，如果他当
了这套书的主编，别的几套书的主编他也得当，不然手下人就会说他厚
此薄彼。至于真实的原因嘛，书中万一哪句话犯忌了，他担心受到连
累。”

“季总，你就不怕我受到连累?”
“您是大学教授，又是儒学家，谁又能拿您怎么样。”
“大学教授也没有法外之权啊，儒学家更不能犯忌。”
“我请心得当主编，您没有意见吧?”
“你务必把我的名字去掉。”
“合同！一定要按合同办事。进演播室之前，您签了合同的，合同
说得很清楚，允许电台使用您的录音，使用您——”
“好吧，我同意当主编，然后把那段文字拿掉。”
当中隔了两天，朗月打来电话，说已经把他那本书看完了，受益匪
浅。又说，工作人员已经跟那个“入戏太深”的家伙联系上了，奇怪的
是，那家伙否认自己打过电话，后来终于承认了，态度却极不友
好。“他不同意删改，删掉一个字，他说他就写文章揭露我们断章取
义。他倒愿意增补，说他还没说过瘾呢。我们得商量一下怎么办。”朗
月说。
“不能把他去掉吗?”

“去掉?他说，要买三千本书。”
“那就由他去。”
“真是有点对不起。为了表示歉意，我要送你一个礼物，一只海泡
石烟斗。我送给你，还是你来取?”
“海泡石是什么东西?”
“只有土耳其才有。海泡石是从地壳深处挖出来的，遇水则变软，
风干则硬。海泡石烟斗，是烟斗中的极品。你要不用，可以送给你的岳
父乔木先生啊。”
她的先生肯定已经回国了。哦，她还知道乔木先生是我的岳父。对
于她在粥店的举动，我是不是想得太多了?
大约一个小时以后，他来到了她的小区门口。他坐在车里等着她，
推开车门，请她上车。“我也是刚好从机场送人回来，”她说，“我本来
要请你吃饭的，可忘记跟阿姨说了。她提前把饭做好了。要不上去随便
吃一口?”
那是一幢灰色的公寓楼，她住在九楼。上到三楼的时候，电梯里进
来了一对年轻男女，还有一个老人。老人是被女孩搀进来的。他从她们
脸上看出了某种遗传特征，但他不知道她们是母女还是祖孙。小伙子看
着手机，突然说：“出事了，一哥们出事了。”姑娘问：“出什么事

了?”小伙子说：“他住在酒店，被客人投诉了，因为羞羞声音太大。”老
人问：“羞羞?”姑娘抿嘴笑了，小伙子说：“羞羞是一种体育术语，说的
是台球一杆进洞、足球射门、篮球双手投篮。”老人说：“酒店房间那么
大?可以打球?”小伙子说：“可不是嘛。”老人说：“住店就好好住店，打
什么球?”那三个人在八楼下去了。朗月说：“那女孩，就是陈习武的妹
妹，叫陈习文，刚上大三，这是她第三个男朋友了。”
“老人是陈台的母亲?”
“可能是吧，听说陈台前后有三个母亲。”
进了房间，他看到一张小餐桌上摆了四个冷盘，红酒已经醒上。冷
盘是两荤两素：一盘耳丝，一盘香肠；一盘西芹，一盘百合。酒是波尔
多干红。吃猪耳朵，喝法国干红?再来一盘红烧大肠就更好了。哦，锅
里还真的卤着一份猪大肠。
“先生呢?”
“这次真的是去日本了。我去机场就是送他的。”
她喝起法国干红，就像喝啤酒。碰过杯之后，她拿出了她修改补充
后的稿子，说请主编看看有没有什么知识性错误。他又看到了费鸣那段
话。
“这段话，作者本人修改过了吗?”

“没有。他的话还真的不需要改动。这个人，有意思。”
他想看海泡石烟斗，但是她不说，他不好意思主动提起。
“你在想什么呢?”她问。
他认为她说的是费鸣，所以他就说：“你在想什么，我就在想什
么。”
奇怪得很，她突然一本正经地说：“罚站！站起来。”
他糊里糊涂地就站了起来。
她也站了起来，放下杯子，捅了他一拳：“你怎么这么流氓?”
捶向他的拳头并没有收回来，它展开了，搂住了他的腰。隔着毛
衣，她小小的乳房贴在他的胸口。如果说他没有想过拒绝，那显然不符
合事实，但事实是他又确实没有把她推开。她的手从背后伸进了他的毛
衣，似乎只是想暖暖手。接下来，他的动作如同镜子的反射，当她把他
的毛衣掀起的时候，他也把她的毛衣掀了起来。她转过身去，解开了乳
罩。当她再次转过身来，她还悄悄地用手托了一下，似乎并不那么自
信。她的乳头很大，如饱满的桑葚。乳晕很深。
他想起看过的一些色情画：画家总是将女人的乳晕涂成红色，就像
张大的嘴巴，而乳头就像伸出的舌尖。她呻吟了一声，说：“咬它。”

她熟练地用牙齿撕开套子的包装，给他戴上了。套子的包装纸就放
在那沓稿子上，稿纸的上面，就是费鸣的电话号码。他耳边又响起了费
鸣打电话的声音。一种幻觉油然而至：费鸣好像就在这个房间里。
他很快就软了下来：“对不起，我还从来没有这样过。”
“这么说，朗月遇到好人了?”
“我肯定不是坏人。”
“那你妻子有福了。”
我或许应该告诉她，我和妻子分居了。但话到嘴边，他却没有说出
来。在她唇舌的刺激下，他终于恢复了生机。他已经很久没有碰过女人
了。这一次他没有戴套。她说，她正处于安全期。那滚烫的肉鞘，让他
陷入了迷狂。
后来，当他悄悄地把发麻的手臂从她身下抽出来的时候，他好像看
到外面的雪光映入了窗帘。这当然是不可能的，因为这是九楼。他顺便
进行了一番自我分析：为什么会有这种幻觉?这就像我书中写到的，做
爱之后，我不但没有获得满足，反而有一种置身于冰天雪地的感觉。她
上了趟洗手间。在绝对的安静中，他听见了她嘶嘶撒尿的声音。哦不，
置身于冰天雪地，你会感到清冽、洁净，而我现在感受到的只是龌龊。

他尽量离洗手间远一点，离那种声音远一点，离那种龌龊远一点。
客厅里摆着两只书架，书架上摆着一些影视明星的传记和画册。两个书
架之间，挂着一幅字。他想等她出来，找个借口尽早离开。在等待中，
他看着那幅字：
春日在天涯，天涯日又斜。
莺啼如有泪，为湿最高花。
落款很有意思：隹二枚。多么奇怪的名字。这个人写得相当随意，
又遒劲，又稚嫰。这个人不是书法家。书法家有自己的套路，无论是字
体还是布局。它甚至不是写在宣纸上，而是写在一张方格纸的背面。隹
二枚?这个名字有讲究。《说文》中说：雙，隹二枚也。也就是两只鸟
的意思。
这是李商隐的《天涯》。在李商隐的诗中，最朴素易懂，又最悲
伤。这首诗挂在这里，似乎不大妥当。她终于从洗手间走了出来，已经
补上了口红和眼影，并且穿上了外套，好像正要出门。她双手插兜，歪
着头问道：“喜欢这幅字?喜欢可以拿走。”
“我怎么能夺人所爱呢?”
“不是什么名人写的。听说是个科学家。清风去采访他，他正在写
字。她说了声喜欢，他就随手甩给她了。她其实并不喜欢，不然她也不
会送给我。她不知道，我也不喜欢。那个‘泪’字有点扎眼。正好请教一

下，什么叫‘最高花’?”
“树顶上的花，最高处的花。”
他该告辞了。她也没有挽留他。海泡石烟斗的事，他们都已经忘
了。他发誓再也不见她了。当他出来的时候，他感到情绪糟透了，真的
糟透了。脏乎乎的雪水又进入了他的鞋子。糟透了，感觉真的糟透了。
这事是怎么发生的?她要不提起费鸣，不说是要商量费鸣的事，我会跑
来吗?

8.那两个月
那两个月，在季宗慈的安排下，应物兄接受了无数次采访。除了乌
鲁木齐和拉萨，他跑遍了所有省会城市。北京和上海，他更是去了多
次。香港也去了两次，一次是参加繁体字版的签约活动，一次是参加香
港书展。季宗慈说，自己这样不惜血本，是因为珍惜友情，也是出于对
他的感激。
“感激我什么呢?”
“感谢您对我和艾伦的关照。”
“别您啊您的。”
“好啊，我听您的。”
艾伦也用“您”来称呼他了。艾伦曾是济大一位哲学教授的情人，而
那个哲学教授刚好是季宗慈攻读在职博士时的导师。季宗慈明知艾伦是
导师的情人，但还是横刀夺爱了。亚里士多德说，吾爱吾师，吾更爱真
理。这句名言到了季宗慈这里，有了新的发展：我爱导师，也爱真理，
更爱导师的情人。作为季宗慈和那位教授共同的朋友，应物兄曾参与了
调解工作。此事难度系数之大，何亚于饲养员说服猴王放弃一只母猴?
饲养员手里有的是苹果、花生、瓜子、香蕉、桃子，必要时还可以从别

的猴群里临时抓只母猴充数。应物兄呢，他只有一张嘴。
和哲学教授谈话的时候，应物兄有意把艾伦与季宗慈相识的时间提
前了。他想通过这种方式，唤起那个哲学教授的负罪感。“是你把艾伦
从季宗慈手上抢过来的，还是物归原主吧。”他对哲学教授说，“他们准
备结婚了。你或许应该感谢季宗慈既往不咎。”
“不对呀，我爱上艾伦的时候，艾伦正在空窗期。”
“他们只是在赌气，看谁最先沉不住气。你知道的，师生恋，学校
不允许的。”
哲学教授引经据典，强调没有师生恋哲学史和文学史都得改
写。“我死了，他们想怎么搞都行。我可以把所有版权都留给他们。”哲
学教授说。
“不知道吧?夫人已经有所察觉了。”
“吓唬我的吧?”
“不信，你现在就打电话问她。”
“我手头有个重大课题，课题完成之后，再跟她断掉，行吗?”

“还是关于斯宾诺莎那个课题?研究斯宾诺莎，你就应该向斯宾诺莎
学习。斯宾诺莎经常囤积几筐土豆，三个月不出门。上次出门，姑娘们
还穿着靴子呢，下次出门她们就露大腿了。你呢，一个月就带着艾伦出
去了三次。”
“我再带着她上一次武当山，回来就断掉，行吗?”
“季宗慈说，他和艾伦可以陪着你和夫人一起去武当山。”
“我早就发现季宗慈不够朋友。他们毕业的时候，我照例要发表一
个演讲。我刚说了一句‘亲爱的朋友们’，他就打断了我。他说，亚里士
多德演讲的时候是这么说的，‘亲爱的朋友们，朋友是没有的’。亚里士
多德说过那么多话，他就只记得这一句。算了算了，不说他了。”
事成之后，他曾多次劝季宗慈与艾伦赶紧结婚。好像只有他们结婚
了，他才对得起哲学教授。但季宗慈和艾伦却不给他面子。对于他们没
有结婚的原因，双方出示的版本有明显差异。季宗慈的版本是，他压根
就不愿结婚，想结婚的是艾伦，女人嘛，天生就是家庭动物；艾伦提供
的版本则是，既然婚姻是爱情的坟墓，那她为什么还要找死呢?季宗慈
想早点结婚，不过是想用婚姻把她给套牢。根据他对季宗慈的了解，根
据他对离过婚的男人的了解，他倾向于认为，季宗慈版本的真实性更
大。为什么?因为季宗慈的版本是个哲学版本。季宗慈曾经引用康德的
话说：“婚姻的意义就在于合法占有和利用对方的性官能。”这句话的具
体出处，应物兄没有考证过，但他相信这应该是康德的原话，因为康德
本人应该就是在这个理论指导下终身未娶的。就像发展了亚里士多德的
理论那样，对于康德的理论季宗慈也有发展。季宗慈说：“但是，当你

在合法利用对方性官能的时候，你所获得的只能是体制性阳痿。”
季宗慈不想阳痿，所以不愿结婚。
在出版界浸淫多年的季宗慈，与两岸三地的众多文化名人有着深入
的交往。在季宗慈的安排下，应物兄和许多名人进行了对话。名人的出
场费，当然都是季宗慈支付的。“几个碎银子罢了。”季宗慈劝他不要有
心理负担。
如前所述，繁体字版出版之后，季宗慈带着应物兄参加过香港书
展。那次他们在香港待了半个月。香港太潮了，应物兄全身都发霉了，
大腿根都起了湿疹。那真是奇痒难耐，好像养了一窝跳蚤。搔破之后，
问题更复杂了，好像除了养跳蚤，还顺带养了一窝蝎子。一天，在香港
中环的陆羽茶室，季宗慈的书商朋友请他们喝茶。在座的有诗人北岛。
肥硕的季宗慈和清癯的北岛待在一起很有喜剧效果。北岛翻着他的书，
说自己就是“丧家犬”，有很多年都是对着镜子说中文，比孔子还惨。那
里的茶叶都是存放十年以上的上等货，其中的普洱皇一斤需要六万港
币。“喝的就是它。”季宗慈说。应物兄没喝出它有什么好，反而觉得它
有一股子灰尘的味道。孔子当年厄于陈蔡，灰尘落到碗里，无法用来祭
祀了，颜回就把它吃了。喝普洱皇，大概就是“拾尘”的现代版吧?应物
兄喝了两杯，当天开始拉肚子。好人经不住三天拉，到了第三天，他已
经没有力气爬上飞机舷梯了。好不容易上了飞机，他盖着两条毯子，浑
身发抖，问季宗慈：“季胖子，你说我这是何苦来哉?”
“你很快就知道，我们没有白跑。”

果然，一大圈跑下来，再回到济州的时候，应物兄已经成了名人
了，差不多成了一个公众人物，上街已经离不开墨镜了。一天，他去附
近的华联商场另配变色墨镜，刚走出电梯，突然听到有个熟悉的声音在
说话，却想不起来那人是谁。更奇怪的是，那个人好像同时在不同的地
方说话，有的配着音乐，有的配着掌声。这是怎么回事?他循声向前，
来到了旁边的电器商场。接下来，他看到不同品牌的电视机同时开着，
一个人正在里面讲话。
那个人竟是他自己！
他同时出现在不同的频道里。
在生活频道，他谈的是如何待人接物。孔子说，己所不欲，勿施于
人；孔子的门徒有子说，恭近于礼，远耻辱也。说这些话的时候，他穿
着高领毛衣，地点是在电视台的演播厅。而在新闻频道里，他谈的则是
凤凰岭上的慈恩寺申请世界非物质文化遗产的意义，那时他穿着唐装；
而在购物频道里，他谈的则是建设精品购物一条街的必要性，那时候他
穿着雨披，身边簇拥着舞狮队，一群相声演员和小品演员将他围在中
心。他虽然不是考古学家，但他还是出现在一个考古现场，谈的是文物
的发掘和保护在文化传承方面的意义。因为那次出土的是一艘宋代木
船，里面的骨殖不像中国人，像是西亚人，所以他建议给那艘船起名
叫“诺亚方舟”。他站在木船旁边，神情肃穆，活像个牧师。
那是他第一次看见电视里的自己。电视上的他显得年轻了许多。他
身高一米七三——这是中国成年男人的平均身高，体重一百三十斤左
右，显得瘦削。他额前总是横着几道深深的皱纹，可是聚光灯一打，皱

纹好像就被抹平了，还胖了一圈，看上去富态多了，举手投足也显得更
有风度。他想起了自己曾经在电台讽刺过心得和中天扬，说他们好像无
所不知，就像是站在历史和现实、正剧和喜剧、传说和新闻、宗教与世
俗的交会点上发言，就像同时踏入了几条河流。会不会也有人这么讽刺
我呢?
他下意识地看了看周围。
回到家，他上网搜索了别人对自己的评价。不搜不知道，一搜吓一
跳。他二十多年前的文章都被人贴到了网上，那是关于李泽厚先生的著
作《美的历程》的“读后感”，题目叫《人的觉醒》。那个时候，他刚读
乔木先生的硕士，对儒家文化一点不感兴趣。他感兴趣的是楚文化中原
始的氏族图腾和神话，认为那是华夏艺术想象力的源泉。他感兴趣的还
有魏晋风度，它看起来很颓废，其实那是对生命的感喟，蕴藏着对生命
的留恋。把文章贴到网上的这个人认为，他如今从事儒学研究，高度赞
美儒家文化，岂不是对上个世纪八十年代的背叛，对自我的背叛?背叛?
哪有的事。我并没有背叛自己。再说了，在八十年代又有谁拥有一个真
正的自我呢?那并不是真正的自我，那只是一种不管不顾的情绪，就像
裸奔。
他的论文和著作中偶尔出现的病句、标点符号错误、注释不严谨，
当然也逃脱不了人们的眼睛。他还看到了一张照片，是他开会时挖鼻孔
掏耳屎的照片。还有一张照片上他牛仔裤的裤门没有拉上，露出了衬衣
的衣角。
