小颜还提到了孔子另一段话。“子曰：小子，何莫学夫《诗》?
《诗》，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多
识于鸟兽草木之名。”[2]他认为，孔子将“多识于鸟兽草木之名”与“兴观
群怨”“事父事君”并列，看成学习《诗经》三大好处，深刻影响到了后
世儒家的生态哲学，比如孟子就说：“斧斤以时入山林。”[3]
关于小颜与网友的互动，应物兄也忍不住多看了几眼。也真是巧
了，有个叫“他乡遇新交”的网友首先问到了：什么叫归化鸟类?
小颜说，某些鸟类，人类有意无意地把它引入到某一区域，它们在
那里建立起了自给自足的族群，这种鸟类就叫naturalised[4]。它们与归
化植物的意义相同。比如，牧草和饲料中的苜蓿就属于归化植物。归化
植物和归化鸟类的出现原因很多。比如，紫翅椋鸟，原来主要生活在欧
洲，但是美国人认为，凡是莎士比亚作品中出现过的鸟，美国都要有，
以显示自己特别尊重文化。他们就把椋鸟带到了美国。现在从阿拉斯加
到加利福尼亚，到处都能看到紫翅椋鸟。
小颜的知识实在太广博了。考虑到这是现场问答，你就更有理由认
为他是个天才了。小颜说，紫翅椋鸟这个名字大概很多人不知道，但只
要一提它的另外一个名字，你就知道它是谁了。它就是西方世界的八
哥，不仅会学别的鸟叫，还会学人话，而且还能用它的鸟嘴奏出钢琴

曲。1784年5月，音乐大师莫扎特在咖啡馆里哼着《G大调第17钢琴协
奏曲》中的一段旋律，突然听到紫翅椋鸟完整地将它重现了。莫扎特就
把它买了下来。三年后，这只鸟死了，莫扎特为它举行了隆重的葬礼。
关于紫翅椋鸟，其实只在莎士比亚作品中出现一次，那是在《亨利四
世》中，一个人想激怒国王，就说他要养一只椋鸟，教会它说出国王的
敌人的名字，再送给国王，恶心恶心他。没想到，当美国人把它带到北
美的时候，当初的六十只椋鸟，其子子孙孙竟达到了目前的两亿只。它
们所到之处，毁庄稼、毁果园、撞飞机，大显身手。
看来敬修己说错了。当小颜称敬修己为归化鸟类的时候，指的并不
是他自美返回，而是说他身在异国他乡传播儒学。从这个意义上说，程
先生也是归化鸟类。
问这个问题的人，那个“他乡遇新交”，莫非就是敬修己?
一个名叫“君欲乘风归去”的网友问道：“成群飞行时，鸟儿会相撞
吗?”
小颜说：“鸟群在飞行的时候，会遵循一个原则，那就是每只鸟都
会有自己的个人空间，除非它们在空中交配，但事实上它们从不在飞行
中交配，为的就是在飞行中保持自己的个人空间，自己的独立性。它们
都知道，在高速飞行中，必须与别的鸟，哪怕是自己的孩子，保持必要
的距离。所以，尽管它们是作为一个整体在活动，但实际上它们仍是单
一的个体。如果哪只鸟偏离了航线，它会赶上来，像林中的响箭，在鸟
群中穿行，但绝不会因为加速而与别的鸟相撞。对鸟来说，无数单一的
负责任的个体，组成了鸟群这样一个命运共同体。人类与它们相比，应

该感到惭愧。”
大概是因为小颜提到了莎士比亚，一位名叫“莎士比殿”（真是个奇
怪的名字）的人上来问道：“朱颜大师，我那位老哥，也就是叫莎士比
亚的，他的作品中出现了多少鸟类?”
乖乖！这个问题竟然也没有难住小颜：“有人统计是五十二种。但
最近，我发现其实是五十三种。我们都知道，哈姆雷特有一句著名的台
词，I know a hawk from a handsaw,意思是说，我不会把一只老鹰当成一
只苍蝇。实际上，这是莎士比亚的笔误，他误把hernshaw（小鹭）写成
了handsaw（手锯）。中国人为了押韵，翻译成苍蝇，因为老鹰和苍蝇
的韵脚相同。”
一个叫“方舟子”的网友问：“《圣经》中提到的第一只鸟是什么
鸟?”
小颜说：“渡鸦。《创世记》第8章写到，洪水退去，放出去一只渡
鸦，那渡鸦飞来飞去，直到地上的水都干了。渡鸦是西方文明史上最重
要的鸟。这不仅是说，它在《圣经》中第一次出现，而且，最后叼开耶
稣裹尸布的鸟，就是渡鸦。西方人认为，渡鸦代表着自由。如果渡鸦失
去了伴侣，它会模仿伴侣的声音来呼唤对方，因为每只鸟最熟悉的声
音，总是自己的声音。渡鸦通过这种方式，来唤醒对方对自我的记忆。
这个现象非常值得研究。”
一个叫“吃完饭到处窜”的网友问：“朱大师，你又窜到哪去了?快说

说，你现在主要研究大雁呢，还是研究渡鸦?”
小颜颇得“有教无类”的要诀，面对这么一个荒唐的网友，竟然也回
答得非常认真，其中也不乏幽默，因为他称对方为“窜兄”。他是这么说
的：“窜兄，我是渡鸦也研究，寒鸦也研究。作为鸦科鸟类，它们是东
西方文化史上最有意思的鸟。你要知道，乌鸦是最聪明的鸟，它们甚至
会驾驶汽车。这不是说它们亲自开车，而是说它们会巧妙地使用汽车。
乌鸦们喜欢吃核桃，它们穿着黑礼服，耐心地站在路边，等着汽车轮子
将核桃轧碎。要是核桃没被轧到，它们会勇敢地走向迎面驶来的汽车，
把核桃准确地滚到车轮底下。窜兄，你窜的地方多了，难道没有注意到
吗?”
有趣的是，华学明也来凑热闹了：“哥们，我等着吃杂碎呢。你告
诉我，你为什么迷上了观鸟?”
小颜说：“学明兄，当你仰望那些飞鸟，你会觉得它们来自另一个
世界。它在我们之上，在我们这些凡夫俗子之上，高过所有的树梢。如
果它们停留，那也只是为了给我们以启示。”
那个被小颜称为“窜兄”的网友又来问了：“听说你还研究杜鹃?”
小颜说：“我和同伴们一直在研究东亚地区的杜鹃在哪里过冬。去
年，在北京戴上定位器的三只杜鹃，飞到了非洲的莫桑比克，穿越了二
十个国家的领空，飞行了一万两千五百公里，包括《纽约时报》也进行
了报道。”

那个疑似敬修己的“他乡遇新交”又来问了：“你们给鸟戴的定位
器，不会影响鸟儿的飞行吧?”
小颜说：“放心，定位器越来越轻，不会超过鸟儿体重的百分之
一，相当于人类拿了个烟斗，垫了个鞋垫，装了一把钥匙。它们将在五
月回到北京。”
现在，随着“他乡遇新交”的再次发言，应物兄可以肯定，那就是敬
修己了。敬修己问道：“你研究杜鹃，与你最近对儒学的研究有关系
吗?”
对小颜的回答，应物兄不能不感到吃惊，他觉得那就像一篇科普和
儒学交融的论文：“谢谢‘新交’先生。杜鹃最被人诟病的，是它生育方面
的一些习性。鸟类繁殖的季节，杜鹃却一不筑巢，二不孵化，三不育
雏。它忙着给子女们寻找义亲，用中国人传统的说法是干妈或奶妈，你
们西方传统的说法是教母。它要趁义亲不在时，将卵产到义亲的巢穴
里，让义亲帮它孵化。这是狸猫换太子的杜鹃版。也有人把杜鹃说成是
鸟类中的黑手党。义亲对此浑然不觉，每天起早贪黑捉虫，养育小杜
鹃。杜鹃最喜欢的义亲是芦苇莺。小杜鹃孵化出来之后，体重很快达到
芦苇莺的十倍，要很多虫子才能喂饱它。这有点像动物园里用母猪喂养
失怙的小象。小象是母猪的几倍大，但母猪仍然将小象视如己出。
“杜鹃的这种寄生习性，最早是被谁观察并被记录下来的?是亚里士
多德。因为亚里士多德，杜鹃一直在道德层面被指责。但这其实不属于
科学研究范畴。生物学家们关心的是另一个问题，就是杜鹃和芦苇莺是
如何协调进化的。

“监控录像显示，雌杜鹃先是监视芦苇莺筑巢，以确定巢的位置。
这个过程中，它耐心地栖身于附近，继续捉虫，以保证肚子里的鸟蛋有
足够的营养，它会从早上等到下午，直到芦苇莺产完了卵，飞出去觅食
的时候，它才会立即飞到那个巢里，迅速产下自己的卵，然后衔着一枚
芦苇莺的蛋飞走。杜鹃从产卵到飞走，时间不会超过十秒钟。
“那么，杜鹃是否因为适应芦苇莺而改变了自己的习性?我个人认
为，这是个重点。前面提到的产卵速度，显然就是一种适应性的选择。
不到十秒钟，这是什么概念?母鸡天天下蛋，下一只蛋也不会这么快。
杜鹃鸟的蛋与它的体重的关系，也是饶有趣味。它的蛋实在太小了。正
常情况下，它的蛋应该是现在的三倍大。这是它为了鱼目混珠而做出的
适应性选择。
“至于你说到跟儒学研究的关系，那就是另一个问题了。很多儒学
家都写过杜鹃。我的老祖宗朱熹就写过杜鹃。他的诗中，将杜鹃称
为‘不如归’。儒学家会将一种自然现象看成某种社会文化现象，在道德
层面进行审视。在中国的文学作品中出现的‘禽言诗’，就属于此种情
况。禽言诗之所以在宋代为最盛，这是因为宋代儒学进入了一个兴盛时
期。儒学家象声取义，寓意抒情，虽有游戏笔墨，但却有鲜明的批判
性。几乎所有的禽言诗，都是从鸟名起兴的。说是其鸣自，但这种以鸟
鸣声为鸟取名的方法，用的还是人类自己的语言。鸟名由此不再是一个
简单的声音符号，而成为一个音义结合体。‘音’是鸟所固有的，‘义’则
是人类赋予的。鸟语，也就是禽言，由此被当成了人类的语言。在不同
的人、不同地域的人那里，相同的鸟语被当成了不同的禽言。

“比如，同是杜鹃，有的叫‘布谷’，有的叫‘割谷’，有的叫‘脱却破
裤’，有的叫‘不如归去’，有的叫‘一百八个’，有的叫‘催王做活’，有的
叫‘行不得也哥哥’。”
哦，小颜最后一个说错了。“行不得也哥哥”说的不是杜鹃，不是布
谷鸟，而是鹧鸪。杜鹃的叫声与鹧鸪的叫声还是有区别的：“不如归
去”说的是回家，“行不得也哥哥”说的是离别。
似乎也意识到了自己的错误，对这个话题，小颜没有再讲下去。
需要说明的是，最后一个问题竟然是费鸣问的：“你在观鸟中，有
何不可思议的发现?”
小颜的问答是：“我曾在鸟儿问答中，听到它们叫出我的名字。”
小颜显然知道费鸣此时就在慈恩寺，所以特意请费鸣观察一下，长
庆洞中都有哪些鸟儿遗骸。
[1] 见《论语·述而》。
[2] 见《论语·阳货》。
[3] 见《孟子·梁惠王上》。意为：砍伐林木有定时，那木材便用不尽。

[4] 归化鸟类。

62.本来
本来，释延长说过要来陪他们吃饭的，最后却没有来。释延安解释
说，延长师兄明天要去法国，为黄兴先生诵经之后已经启程赴京了。还
说，为了更好地弘扬佛法，延长师兄每去一个国家，事先都要学上几句
那个国家的语言。释延安知道葛道宏是济州大学的校长，所以还特意向
葛校长表示了感谢，因为延长师兄聘请的就是济大的法语老师。这当然
是谎话。需要提前说明一点的是，后来当栾庭玉被双规之后，这天拒绝
陪栾庭玉吃饭，就被当成了释延长的先见之明。
葛道宏说：“我们一直鼓励中外文化交流的。”
栾庭玉的脸色却有些不好看，说道：“天下不可一日无主。延长走
了，寺里谁负责?有副住持吗?”
“报告省长，没有副住持。”
“那大住持要出什么意外，不就乱套了?”
释延安没有听出栾庭玉的不满，说道：“魔教里倒是有副教主，通
常都是儿子或女婿做的。令狐冲就是任我行的女婿。”这话听起来怎么
那么怪异?释延安大概也觉得这话有些不靠谱了，所以讲着讲着就犹豫
了起来，但他还是坚持讲完了，而且那最后几句话，似乎是对自己的安

慰。延安说：“其实做副教主，也没什么意思。名义上你什么都会有，
实际上你什么都没有。就跟参谋一样。还是那句话，参谋不带长，放屁
都不响。名头再大，旁人不听你号令，顶什么用?所以做不做，都无所
谓的。”
栾庭玉说：“延安想得开，好。”
吃饭的地方就在寺内。他们走上一座小桥，桥下是放生池，放生池
是方形的，合的是天圆地方的说法。池子的四周铺着沙子，为的是方便
龟鳖产卵。池中有莲花台，莲花台上装有电子喷水系统，既可美化环
境，又可给池中注氧，防止池子发臭。释迦世尊说过，一切众生，皆有
佛性。他们的本性都是一样的，因为存心不同，行为有异，障蔽了原有
的光明智慧，故有众生，有人、天、鱼、鸟、畜生的分别。但各类众
生，最后又都可以成佛。有些龟体大如钵，显然已经在此修行多年了。
有几只龟爬上了莲花台，并且摞了起来，悠然地晒着盖子。它们身边落
满了硬币，这是因为那个莲花台同时又是个许愿台，善男信女们通过向
许愿台抛掷硬币，祈求观音菩萨保佑。
子贡说：“先生以前也养过乌龟。太和院子里也可养只乌龟。黄某
不喜欢猫，可先生喜欢。”
葛道宏说：“我们给先生多养几只。乌龟和猫，一个不落，统统养
上。”
过了桥，又走了几步，就到了吃饭的地方。凉菜已经摆上来了，先

上来的都是些野菜：灰灰菜、荠荠菜、花椒芽、枸杞芽、香椿芽。释延
安介绍说，平时慈恩寺是不办素席的，只在佛欢喜日才办。今天慈善家
黄兴先生来了，政治家栾省长来了，教育家葛校长也来了，儒学家应先
生来了，对慈恩寺来说，不是欢喜日胜似欢喜日，特意准备了这套素
席。又说，僧厨曾到北京法源寺、杭州灵隐寺、上海玉佛寺、重庆宝光
寺取经，博采众长，将佛家的膳食理论与凤凰岭的具体食材相结合，形
成了一套具有济州特色的慈恩寺素席。厨师又端上了一盘莲菜，释延安
说：“对了，不能没有莲菜。有了莲菜，就可以说，此乃菩提喜宴，莲
海真味。”厨师又端上来了一盘萝卜丝，释延安说：“这萝卜是寺里用豆
浆喂出来的。这萝卜啊，头辣腚臊，要吃就吃萝卜腰。这萝卜丝用的便
是萝卜腰。”
正说着，热菜也上来了，首先端上来的是一只公鸡。
释延安又补充道：“吃萝卜喝茶，气得郎中到处爬。哦，对了，吃
鸡！”
那只率先出场的公鸡，鸡嘴微张，鸡冠高耸，好像正在引吭高歌，
完全不知道自己已经被煮熟了。鸡脸两侧的鸡眼依然炯炯有神，显得顾
盼自雄。
子贡问：“说好吃素的，怎么来了一只鸡?”接下来又上了鱼和鸭
子。那鸭子还长着一身的毛，挑开那层毛，还可以看到鸭绒。它卧在盘
中，神态安详，好像正在孵蛋。

栾庭玉说：“黄先生尝尝便知。”
首先动筷子的并不是子贡，而是李医生。李医生的筷子伸向鸡翅，
轻轻一夹，鸡翅便掉了下来。医生并没有把鸡翅塞进自己的嘴巴，而是
递给了黄兴身后那个从来不笑的保镖。那保镖伸出舌头一卷，嚼了几
下，咽了。保镖脸上没有一点表情，好像没有嗅觉，也没有味觉，完全
吃不出好坏。李医生又从鸡脯的位置上夹了一块，递给了偶尔会笑的保
镖。这一位，舌头更长，舌尖更尖，鸡脯放上去之后，并没有立即卷进
去，而是故意停顿了一会，好像在等待它在空气中氧化。然后，子贡终
于夹了一筷子，夹的是鸡脯。
栾庭玉问：“这鸡做得如何?”
子贡嚼着鸡块，点点头。
栾庭玉指着一桌菜说：“鸡非鸡，鸭非鸭，鱼非鱼。它们是素鸡、
素鸭、素鱼，还有这一盘，这是素火腿。”子贡眉头皱了起来，嘴张
着，看看众人，又看看桌上的鸡、鸭、鱼。他的目光最后落在那盘鱼上
面。那是一条做成鲤鱼模样的鱼，上面的鱼鳞都纤毫毕现，而且吃起来
跟红烧鲤鱼没有什么两样，偶尔还会吃到一根鱼刺，用狗尾巴草的草茎
做的鱼刺。事实上，如果把一条真鱼和这样的一条素鱼摆在一起，估计
它们自己也分不出谁真谁假。
子贡终于表态了，说：“Tasty！Very tasty！”

应物兄替子贡翻译了，说：“子贡说了，好吃，非常好吃。”
栾庭玉说：“跟真的一样吧?”
子贡说：“一样，完全一样。”
栾庭玉说：“吃的就是这个。虽说是假的，但吃起来却是真的。”
有一句话，已经从应物兄的喉咙冒了出来，被他用一块鸭肉堵了回
去：吃素的人，说是吃素，其实满脑子还都是荤腥。就在他这句话被咽
回去的过程中，释延安开口了：“佛教反对素菜荤名，认为犯了意杀
戒。这条素鱼不叫素鱼，叫如意。这个素香肠不叫素香肠，叫玛瑙
卷。”
无酒不成席，所以酒水也是少不了的。不过，既然是慈恩寺开的饭
店，所以酒水也与别的地方不同。这里的酒，都是自己酿造的，原料各
不相同，有山楂，有桃子，也有野葡萄。慈恩寺酿酒的历史，可以追溯
到素净大和尚。寺内酿酒的好处是，可以提醒寺内众僧，须用自身的劳
动换取赖以生存的食物，既保证了僧人们清苦修行的决心，也向香客们
展示了慈恩寺的好客。据说，最早也是慈恩寺的知客僧偷偷酿造的，后
来被素净和尚知道了。素净和尚一开始也是不允许的，但后来默认了。
这是因为当时两军交战，战死的、投井的、投河的，死的人太多了，闹
了瘟疫，水都不能喝了。慈恩寺的果酒却是无毒而且富含营养，救活了
很多人。从此，素净对于寺内酿酒就睁只眼闭只眼了，遇到佛欢喜日，
自己还会喝上一钵。

子贡表示，这是他第一次吃到这么可口的素餐。
子贡用筷子挑起一片莲菜，正要吃，又放下了，说：“我家先生曾
给过我一包莲子。多年前，先生离开济州时，素净大师送了他两包莲
子，一包莲子已串成念珠，一包莲子还是莲子。素净大师说，那是慈恩
寺首任住持采摘的莲子，已有几百年了。到台湾后，先生试着将莲子种
入院中的小湖，竟然开了一湖的莲花。程会贤将军称之为慈莲。这次
来，先生将几颗莲子给我，嘱我送与大和尚。从希尔顿出来，只记得拿
葫芦，忘记拿莲子了。”
释延安说：“慈恩寺的莲花，就是素净大和尚种下的。济州的莲藕
都是七孔，开红花，唯有慈恩寺的莲藕是六孔，开白花。”
子贡说：“我家先生也说了，六孔即六艺。”
释延安说：“素净大和尚有言，六孔即六道，六道轮回。”
葛道宏接了一句：“何不将那六孔莲子种于镜湖?”
子贡说：“好，明日就将莲子送与校长大人。”
那包莲子一共九粒，取的也是“九思”的意思，后来真的种到镜湖中
去了。它哪天能够发芽开花呢?没有人知道。反正至今没有开花。这不
怨莲子。要怨只能怨葛道宏过于心急。因为那莲子早已干透，硬得像子
弹，需要先用水泡开，然后撬出一条小缝，才能发芽。当然，如果哪天

鱼儿不经意间将它咬开了，长出莲花，也是可能的。只是不知道，那泥
中的莲藕是七孔，还是六孔?
葛道宏此时说道：“我代表全校师生敬子贡先生一杯酒，感谢子贡
先生赠送莲子。程先生来时，就可以看到一湖莲花了。以我之愚见，这
莲花可叫程荷。”
子贡说：“那就为程荷干一杯?”
释延安试探着问：“要不要来杯白酒?”随后又解释说，寺里藏了一
点白酒，只有重要客人来了，才能品尝。北京奥运会之前，一个摔跤选
手的家长请延长师兄为孩子祈福，孩子果然在奥运会上拿到奖牌。这个
家长是做白酒生意的。奥运会之后，家长送来了一卡车“水立方”。说
是“水立方”，其实里面灌的是茅台。延长师兄说，茅台好是好，就是密
封不好，容易蒸发。就把它们全都打开，倒入酒坛子，用野蜂的蜂蜡封
了口，平时就放在长庆洞。
葛道宏说：“还是延安说了实话。上次我说是茅台，延长非说不
是。”
释延安说：“延长师兄说得也对。上次茅台酒厂的人来，尝了，
说，酒体有变。”
这天，易艺艺也在这一桌上。她除了拍照，偶尔还充当服务员。此
刻，她为每个人都倒上了白酒，并对着那黄汤式的白酒拍了几张。李医

生不喝，子贡劝他喝一杯也无妨，李医生就喝了一杯。那两个保镖，则
是滴酒不沾。不是每道菜都要替子贡试毒吗?但是轮到酒，这个程序也
省了。栾庭玉以为，这是因为主人不发话，他们不敢喝。但子贡说，这
跟他无关，GC有规定的，他们不归他管。
子贡指了指李医生：“他们只听他的。”
医生说：“喝酒伤肝伤肾。”
栾庭玉不由得大笑，“伤肝伤肾?他们壮得跟牛犊似的。不瞒您说，
政府开会，有人要敢这么公然说谎，那是要挨批的，要停职检查
的。”说着，栾庭玉脸一紧，对李医生说，“你带个头，先端起来。别太
正经了，要有点魏晋风度。”
看到李医生坚持不喝，子贡就出来替李医生解围了。不过，子贡说
的不是李医生，而是他自己：“医生说，我的肾就是被这魏晋风度给搞
坏的。”
栾庭玉问：“黄先生龙体欠安?看不出来嘛。挺好的嘛。”
子贡说：“刚做过手术。”
栾庭玉说：“想起来了，听应物兄说，黄先生不久前也换过肾?大手
术啊。”

子贡摇了摇头，说：“小手术，如同水蛭放血。你要想换，也很容
易。他就是做这个的。”子贡又指了指医生。
栾庭玉说：“想换就换?今天想换就能换吗?”
子贡接下来的话，让我们的应物兄，也让在场的人，都吃了一
惊：“想换就换了，供体就在嘛。”
谁能想到呢?原来那两个保镖，竟然就是时刻为子贡预备的供体。
李医生把酒杯挪开了，解释说，他们的肾不属于他们自己，是GC的资
产，所以他们有义务时刻保护好这个资产，所以他们不能喝酒，不能抽
烟。说到这里，李医生罕见地开起了玩笑：“性交当然是允许的。它有
助于保持肾功能的活力，但性交次数却是有规定的。”
释延安突然问道：“一周可以做几次?”
这个问题谁都可以问，只有释延安不能问。他是和尚嘛。所有人都
被释延安逗乐了，连易艺艺都笑出声来了。李医生看了易艺艺一眼，
说：“这个，不便透露。”这么一说，易艺艺就站了起来，顺手又拍了一
张照片，然后走了出去。李医生把酒杯挪了挪，说：“可以透露一
二。”子贡瞥了李医生一眼，说：“那就讲讲嘛，我也想知道。”这个李
医生，不愧是做临床的，一出口就是一串数字：“若是放任他们，他们
一天可做十次，一次半小时，那就是五个小时。每次插入十厘米，一秒
钟抽送一次，一天就相当于在女人体内走了三点六公里，一个月下来就
相当于在女人体内走了上万里。”

应物兄觉得，李医生这么说，只是为了凑成一个数字。接着，又听
李医生说道：“如何了得?所以不能由着他们的性子来。”
栾庭玉把鸭掌都喷了出来。那鸭掌是用笋片做的，中间有蹼。那鸭
蹼是面筋做的。栾庭玉之所以喜欢吃鸭掌，就是因为那鸭蹼。意识到鸭
蹼被喷了出来，再也吃不到嘴里了，栾庭玉脸上的笑突然消失了。
更多精品书籍关注公众号：小脑开大洞

图书在版编目（CIP）数据
应物兄：全2册/李洱著.—北京：人民文学出版社，2018
ISBN 978-7-02-014746-5
Ⅰ.①应… Ⅱ.①李… Ⅲ.①长篇小说—中国—当代 Ⅳ.①I247.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第278382号
责任编辑 刘稚
装帧设计 刘静
责任校对 杨益民
责任印制 王重艺
出版发行 人民文学出版社
社　　址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705

网　　址 http：//www.rm-cn.com
印　　刷 三河市宏盛印务有限公司
经　　销 全国新华书店等
字　　数 844千字
开　　本 890毫米×1290毫米 1/32
印　　张 32.75 插页6
印　　数 1—50000
版　　次 2018年12月北京第1版
印　　次 2018年12月第1次印刷
书　　号 978-7-02-014746-5
定　　价 79.00元（全二册）
如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-

65233595

63.硅谷
64.他
65.小工
66.双沟村
67.招尘
68.铜舌
69.仁德路
70.墙
71.你
72.董松龄
73.但是
74.杂碎汤
75.寒鸦
76.回家
77.第二天
78.窑洞
79.Illeism
80.子贡
81.螽斯
82.套五宝
83.太和春煖
84.声与意
85.九曲
86.芸娘
87.1983年
88.它

89.The thirdxelf
90.返回
91.譬如
92.默哀
93.敦伦
94.共济山
95.晶体
96.鱼咬羊
97.它们
98.兰大师
99.灯儿
100.子房先生
101.仁德丸子

63.硅谷
硅谷的问题，再次被提了出来。
释延安捕捉到了栾庭玉面对鸭蹼的表情变化，悄悄交代僧厨又专门
上了一盘鸭掌。上面的鸭蹼超出了正常比例，又厚又宽，好像长着茧
子，都像鹅蹼了。但栾庭玉却不感兴趣了。栾庭玉礼貌地夹了一只鸭
掌，嗍了一下，放下了，然后突然提到了硅谷问题。栾庭玉说，他还是
想听一下黄兴先生对硅谷的意见。他曾率团去加州硅谷考察过，初看上
去也不过尔尔嘛，连幢像样的大楼都没有，并且来说都是些两三层的小
楼，更不要说摩天大楼了。如果不是眼前不时出现Cisco、Oracle、Intel
这些熟悉的品牌，你还会以为待在济州的某个乡镇呢。“我们有信心把
加州的硅谷搬过来，搬到黄河岸边，然后让它辐射到中国的整个中部地
区。”栾庭玉的嗓门陡然提高了，与此同时手从胸前缓缓推出，先是掠
过盘子里的鸭掌，然后掠过桌子上的素鸭，素鱼，素鸡，指向了窗外。
“世界各地的硅谷，最初都是自己形成的。”    子贡的回应与上次一
样。
“这边是我们自己说了算。我们让它在哪里形成，它就在哪里形
成。并且来说，只要加强引导，我相信，济州硅谷肯定会比他们搞得
好。”
“谁投资?投资收得回来?”

“看问题要往大处看，要看到树木，更要看到森林。只要这个硅谷
建起来，周围的地价就会涨上去，光是卖地一项，收入就很可观。农民
的钱包鼓了，政府的GDP上去了，何乐而不为?加州硅谷是不是只有一
百公里?”
“最多也就一百公里。”
“有人对我说，我们一定要超过它，最少一百零一公里。这样不
好，跟抬杠似的。还是要因地制宜。它不是一百公里吗，我们可以只要
九十公里。并且来说，不是谦虚。跟美国人有什么好谦虚的?我的意思
是，可以在宽度上做文章。他们的宽度只有三十公里，我呢，我可以沿
着黄河，以五十公里的宽度开辟一条高科技走廊。也有人说了，宽五十
公里恐怕不行，很多人都得搬迁，这涉及移民安置等一系列问题，搞不
好会影响到社会稳定。好，我可以让一步，五十公里不行，四十公里总
是可以的吧?如果四十公里还不行，那我就不得不在长度上做文章了。
并且来说，那就不是一百公里、一百零一公里的问题了。一百零八公里
行不行?我看行。”栾庭玉顺便还谈起了哲学，“我也看了些资料。有人
说硅谷是存在主义的产物，是行为决定本质。我们呢，可以让它调个
过，换成本质决定行动。”
“栾长官雄才大略，黄某敬佩不已。”
“黄先生大概不知道，济州正要申办城运会。一个申办城运会的城
市，应该有这种气魄。届时来自全国各地的长跑选手，绕着硅谷跑上一

圈，并且来说，差不多就是一个马拉松。怎么样，我们来个中美合作，
携手共进?”
“蒙栾长官信任，本人深感荣幸。我将尽快与董事会研究出一个合
作方案。”
“其实呢，嗨，道宏兄和应物兄是知道的，我这个人从不勉强朋
友。并且来说，生意是生意，朋友是朋友。生意不成，友情还在。不要
有压力。”
此时已是午后三点多钟。斜阳照了进来，将墙壁上的青砖涂成了金
黄色，墙壁上有一幅山水画，画的就是慈恩寺，有一只蛾子停在上面，
蓦然飞了起来，落到了栾庭玉面前的碟子旁边。邓林轻轻一挥手，将它
赶跑了，然后转身去放下帘子。李医生拦了一下邓林，说：“晒太阳是
好的，可以促进钙的吸收。”
应物兄觉得这顿饭吃得有些不舒服。当然不是对饭菜有意见，而是
对栾庭玉有意见。他觉得，因为栾庭玉从中插了一杠子，又扯到了什么
硅谷问题，关于太和研究院的事情就不方便再谈了。他觉得，葛道宏也
应该有点不满，因为葛道宏对话题的参与度明显降低了，还把椅子往后
挪了挪，开始看手机了。后来，又干脆站起来，出去了，向门口一个和
尚打听洗手间在哪。应物兄赶紧跟着出去了，一边与葛道宏往洗手间
走，一边与葛道宏简单交流了一下。他没有直接表示对栾庭玉的不满，
而是说：“子贡对硅谷好像不感兴趣。”

“庭玉省长那么聪明的人，怎么看不出来?”
“要不要提醒他一下?”
“由他去。下面还有什么节目?”
“按原来的安排，还要去香泉茶社喝茶。”
他给邓林发了一条短信，让邓林出来一下。当他回到吃饭地点时，
邓林已经在外面等着他了。他问邓林：“黄先生昨天说，硅谷的事情，
他自己做不了主，这话你对老板说了吗?”邓林说：“恩师，昨天晚上我
没有见到老板。我只是给他准备了一点材料，用邮箱发给了他。”邓林
显然听懂了他的意思，立即向他表示，如果栾庭玉再提硅谷，就想办法
把话题岔开。但邓林接着又说：“我相信，他不会再提了。”
“为什么?”
“因为他已经提过了。他只需要让领导知道，也让别的专家知道，
他已经征求过海外专家的意见了。”
“这里又没有别的领导，别的专家——”
“您和葛校长就是啊。”

“我们知不知道，有什么用呢?”
“有用，当然有用。比如，我就可以在报告里写，征求意见的时
候，省文化发展顾问葛道宏和应物兄两位同志也在场。你们也确实在场
嘛。”
“那好吧。”他问邓林，“下面除了喝茶，还有什么节目?”
“延安告诉我，可以边喝茶边听曲子。恩师有什么意见?”
“听什么曲子?”
“费鸣说，他听陆空谷女士讲，最好是二胡独奏《汉宫秋月》。我
也是这么对延安说的。但延安刚才告诉我，二胡拉得最好的演员昨天出
了点事，赶不过来了，临时换了个弹琵琶的，拿过全国奖的。”
果真没有再提硅谷。后来，他们就在释延安的带领下，前往香泉茶
社。茶社设在凤凰岭的半腰。旁边有一条路，可以通往铁梳子的别墅。
有一株巨大的树，看不出是什么树，不知道哪年哪月从山上滚落下来，
头朝下躺在路边的斜坡上，但树根却挂在路沿，根须朝上，是红色的，
就像凝固的火焰。应物兄觉得，它随时都会掉下去，甚至一只鸟落上
去，它就会轰然滑落。但它却一直在那，好像会永远在那。下面的斜坡
上还有几株树，树干似乎被乱石砸断了，或者被风刮断了，但还立在那
里，有如举着残臂祈求上苍。

就在那个树根旁边，有个青石做的路标：桃都山。
那株头朝下的巨树，那个有如火焰凝固的树根，当然还有那个路
标，引起了子贡的兴趣。子贡盯着树，问李医生：“是这株树吗?”
李医生认真地回答说：“是的，就是它。”
原来，私人医生和保镖，已经提前来过这里，查看了安全问题。直
到这个时候，我们的应物兄才第一次注意到，那其实是一株旱柳。它并
没有死。死去的只是一些枝丫。还有一些枝丫插入乱石，生根发芽了。
应物兄给黄兴解释说，这是凤凰岭一带常见的旱柳。子贡指着李医生
说：“他吓唬我山上掉石头呢，说整株树都掉下来了。”又说，“桃都山?
铁梳子的桃都山?”
葛道宏问：“你也知道我们的铁梳子?”
子贡笑了，说：“她喜欢养狗嘛。”
李医生说：“我们与铁总在美国见过。她的助理不是卡尔文吗?”
葛道宏说：“她是我和应物兄的朋友，跟济大有渊源的。我见过她
那条白狗。”
子贡说：“昨天她给我打电话了，说我到蒙古看中了白马，她到蒙
古看中了白狗，说这就是缘分。白狗的名字多天没有想好，现在终于起

好了，叫康熙。清代画师郎世宁，给康熙画了多幅狩猎图，里面的马就
是成吉思汗白马，里面的狗就是蒙古白狗。她说，这是第二个缘分。白
狗跑起来比马快，白马跑起来比白狗快。快，是第三个缘分。”
邓林说：“她也问我，你们能否抽出时间见面。”
子贡没说见，也没说不见，而是说：“她是想尽地主之谊啊。”
李医生说：“她是想请你到仁德路喝茶。”
仁德路?应物兄现在最怕提到的就是这三个字。因为直到今天，还
没能确定仁德路到底在哪。铁梳子怎么会知道仁德路在哪呢?  她只是随
便说说吧?
幸亏栾庭玉和葛道宏都知道这个问题尚未解决，没有接话，不然还
真不知道该如何向子贡解释。一行人继续朝着香泉茶社走。栾庭玉本来
和葛道宏在前面走，这时候停了下来。应物兄觉得栾庭玉好像有话要对
他说，就紧走了两步。葛道宏此时也心照不宣地停了下来，跟应物兄做
了个交叉换位，好陪着子贡。应物兄和栾庭玉并排走了几步之后，听见
栾庭玉说：“问你个事情。”
他以为栾庭玉要问仁德路呢，却听见栾庭玉说：“你常来这里喝茶
吗?”
“来过一次。”

“哦，听说豆花常来。”
他不知道这是什么意思，只能回应道：“夫人好有闲情逸致啊。”
“前段时间，她常来慈恩寺烧香。烧完香，就到这里喝茶，吊嗓
子，练剑。这里有个老和尚，早年是京剧演员，男扮女装，演过《穆桂
英挂帅》。她就拜他为师。没听说过?”
他知道，栾庭玉的母亲栾温氏是个戏迷，最喜欢的就是《穆桂英挂
帅》。豆花这样做，显然是为了讨好栾温氏。他就对栾庭玉说：“夫人
孝顺啊。”
“学穆桂英，少不了耍剑。可她耍着耍着就上瘾了，动真格了，弄
了一把真剑。她前天去德国，走之前，我听见她在房间里喊，看剑！我
觉得奇怪，推门一看，嗬，剑梢差点戳到老子的喉结。幸亏躲得及时，
不然过两天就是我的头七了。她倒好，笑个不停，还一条腿举在肩头，
玩金鸡独立呢。”
他能说什么呢?他只能说：“那真得小心点。”
“她是闲得狗数毛。我想送她出去留学。她原来是搞家政的，出去
读个家政专业挺好的。据说，英国的诺兰德学院和美国的麻省理工学
院，它们的家政专业都是世界顶尖的。我已经让邓林帮着打听，如何办
理相关手续。她不想去英国，想去德国，而且说走就走。你认识麻省理
工学院的人吗?”

“认识倒是认识。”他想起了莫里斯·沃伦，揣摩着要不要介绍给栾
庭玉，“夫人不是准备生孩子吗?”
“她性情急躁，生出来的孩子，脾气也会怪怪的。这涉及了可持续
发展问题，必须通盘考虑啊。”
勺园那次夜谈，隔着时空轰响于我们应物兄的耳畔。栾庭玉当时突
然扯到她做爱的习惯。他不敢随便接话了。
“把麻省的那个人引荐给我。”
“那人的脾气才真叫个怪。是个犹太人，不是很好打交道。”
“犹太人?好啊。干什么的?”
“研究语言的，跟家政什么的好像不沾边。”
“犹太人嘛，普天之下的犹太人都是生意人。只要是生意人就好。
引荐给我。”
突然传来了一阵笑声，是子贡的笑声。此时，邓林和葛道宏陪着子
贡在前面走，是邓林把子贡逗得哈哈大笑的。应物兄对此是满意的：只
要能把子贡哄高兴就行。他可没有想到，邓林此时讲的是释延安用老二
作画的故事。邓林还开玩笑地对子贡说，释延安要想永葆艺术青春，很
有必要换个肾。

子贡的回答很正式：“和尚换肾还是头一遭，可以考虑。”
一群人边走边谈，路过一个池塘，又上了坡，就到了香泉茶社。
其实，远远地，他们就听见有人在弹琵琶。等他们进了茶社，琵琶
女就把弹过的曲子又弹了一遍，不同的是，这次人家同时开口唱了：
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。
数间茅舍，藏书万卷，投老村家。山中何事?松花酿酒，春水煎茶[1]。
琵琶女留着披肩长发，但穿衣打扮，包括鞋子，却像尼姑。按说，
琵琶女色艺俱佳，应物兄应该感到满意才对，但他却有点生气。主要是
对词意不满。“孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦”?有点不符合眼前的情
景啊。孔子虽然贵为圣人，不也亡了吗?墓地都被树林覆盖了；吴王夫
差为西施建的宫殿，更是荒草遍地；而项羽则是落了个霸王别姬，引颈
自刎，庙内只有寒鸦栖息。
不过，因为这首诗中提到了寒鸦，应物兄脑子里倒也曾闪过一个念
头，程先生或许会喜欢这段元曲呢。
一曲唱完，释延安说：“要不再来一曲?”
子贡问：“会弹《汉宫秋月》吗?”

这话也是应物兄想问的。但看到琵琶女面有难色，应物兄就改口说
道：“子贡，您在程先生那里听的是二胡，不是琵琶。想听《汉宫秋
月》，太和成立庆典时，我把最好的琴师给您找来。”我终于把太和的
事提了出来。哎哟，要找到这样合适的插话机会，还真是不容易。应物
兄这么想着，同时问葛道宏，“葛校长，你说呢?”
这个传切配合打得不错，葛道宏立即把话头接了过来：“到时候，
我也粉墨登场，喊上几嗓子。黄先生对太和有何要求，请直言。庆典该
怎么做，也请吩咐。”
坐在藤椅上的子贡，此时把腿跷到了藤椅的扶手上，用扶手蹭着膝
窝。这本来是很正常的动作，李医生却如临大敌，立即把子贡的腿抬了
起来，在膝窝摸了一下，还闭目沉思了片刻，问：“疼?酸?痒?”子贡
说：“本来好好的，你一按，又酸又痛。”李医生说：“这里是委中穴，
术后酸痛，是正常的。”
子贡这才对葛道宏说：“太和之事，不要问我，问陆空谷。”
应物兄对子贡说：“要不要签个协议?”
子贡说：“我跟陆空谷说了，先给一个整数，把太和先建起来。”
子贡没有明说一个整数是多少，似乎不需要说。和葛道宏一样，他
也认为那是一个亿。至于那是人民币还是美元，他们都没有多问。

子贡又说：“太和怎么建，黄某都没有意见，只要先生满意就行。”
葛道宏说：“我们保证让他老人家满意。”
子贡说：“先生很好侍候的。无非是三个字：吃、住、行。吃，你
们不用操心。他最喜欢吃丸子。吃丸子的人，还不好打发?住呢?他喜欢
住在自己家里。没有比他更好侍候的人了。他是一个节俭的人。他曾提
到，小时候，母亲睡觉前将一瓶牛奶放在两乳之间，慢慢焐热，可节省
半块煤球。家教如此啊。行呢，我那辆车就给他留下了，不开走啦。”
葛道宏问：“黄先生还有什么要吩咐的?”
子贡说：“先生说了，太和就放在仁德路。黄某听陆空谷说，她问
了几个人，没人知道仁德路在哪。好生奇怪。活生生的一个大观园，插
翅飞了?”
葛道宏说：“仁德路的事情，我会专门向您汇报。”
子贡说：“程先生的父亲就把那个宅子叫大观园。但程先生说，哪
有那么大，比怡红院大一点倒是有的。人到老年，会把过去的事情说得
很大。应该是比较大，但也没有大到那个样子。也是怪了，一个大院
子，怎么能飞呢?还在济州嘛。内地的事情，我还是知道一点的。可能
会涉及拆迁问题，要耽误点时间，也会花不少钱。我说了，钱的问题不
要考虑啦。你们只考虑一个问题就行啦，就是让我家先生满意。我跟先
生说了，仁德路上若是可以修机场，专机就直接降落在仁德路。当然

了，黄某就是愿意修个机场，程先生也不会同意的。”
是啊，这点钱对子贡来说，当然不算什么。他突然想起程先生一句
话：如果让一个人来数子贡的钱，一秒钟数一美元，那就得从现在数到
春秋战国；如果地上有一千块钱，子贡也是懒得去捡的，因为就在他弯
腰去捡的那工夫，他赚的钱已经超过一千块了。
子贡说：“黄某必须恭维葛校长。太和建于仁德路，葛校长的地盘
就扩大了。自古开疆辟土者，何人不曾留青史?”
葛道宏谦虚了一下：“不敢说开疆，只敢说扩疆。”
子贡随手扔过来一顶帽子，说：“凡扩疆辟土者，必为中兴之主。”
葛道宏又谦虚地说道：“一代人有一代人的责任。我明白黄先生的
意思。大至国家，小至部落，扩疆辟土之事，任何时代确实都是中兴的
标志。但这个功劳，不能记在道宏头上。要记，也必须记到栾省长身
上。太和建在仁德路，免不了要麻烦栾省长。”
栾庭玉说：“并且来说，只要它没有飞走，事情就好办。”
子贡开了句玩笑，说：“黄某相信，就是飞走了，栾长官也能让它
飞回来。”又对葛校长说，“白白送你一个大观园，你赚了。”
葛道宏说：“赚了，济大赚了，儒学赚了，国家赚了。黄先生还有

什么要求?”
子贡说：“先生说了，他那个宅子，原先是什么样，就还是什么
样，不可大兴土木，劳民伤财。他非要替弟子省钱，弟子也只能遵命。
对那个宅子，他只有两个要求，一是能看到月亮，二是能看到梅花。先
生说了，中国人的心，就是八月十五的月亮，大年初一的梅花。”
应物兄开了个玩笑：“太和院子里，修个马棚好呢，还是建个驴圈
好?”
子贡听了，沉思了片刻，说：“想起来了，先生说过，仁德路上原
来有个军马场，军马场里也有山有水，那里面的蝈蝈也是最好的，叫济
哥。太和院子里，以后也要养几只济哥。养几只济哥，不需要大兴土木
吧?”
这话是什么意思?为了一匹马，建一个马场?
子贡这么说着，突然问李医生：“马呢?白马呢?”
那匹马，那匹白马，那匹被和尚牵到别院的白马，此时被和尚从别
院牵了出来，正在山下的一片麦田里狂奔。近处是池塘，池塘边的桃树
却没有开花，能看出枝条是黑的。释延安带他们走出香泉茶社，站在山
腰，越过池塘，眺望那匹白马的时候，应物兄发现山下其实还有几个
人。远远地，他们看不清那是谁。张明亮肯定在里面。还有华学明，还
有一个和尚，此外还有一个人，那个人就是卡尔文。当他知道华学明也

在这里的时候，应物兄一时有点感动，觉得华学明真够朋友，真把他交
代的事情当回事了。华学明后来解释说，自己不是特意过来照顾白马
的，而是来山上考察济哥的生长环境，看到了那匹白马，就留了下来。
至于卡尔文怎么会出现在这里，应物兄就不知道了。
越冬后的小麦早已返青，那麦田有如青青草原。它当然不是草原，
因为田垄上栽有桃树，麦田里不时冒出几座坟墓，坟前栽着松柏。乍看
上去，白马就在那桃花和松柏间狂奔。当它跑到最近处的那丛桃花，绕
了一个很大的弧度要重新跑远的时候，他们发现马背上趴着一个人。刚
才，那人是被扬起的马头挡住了。
子贡突然叫了起来：“谁在骑马?”
释延安说：“好啊，难道是张天师?可不是嘛！阿弥陀佛。”
偶尔会笑的保镖有如离弦之箭，立即冲了出去。
释延安连忙对子贡说：“请听我言，此乃吉兆，求都求不到的。”随
后又向子贡解释，慈恩寺向北五十公里的妙峰山上，有张天师的道观，
明代就有了，历代主事的也都称张天师。每当释延长师兄出访的时候，
张天师都会来送行。这位张天师善于骑马，但一般的马，张天师是不骑
的。能看到张天师骑马，善哉善哉，这是难得的因缘。
应物兄也突然想起来，道士骑马塑像确实常在道观里出现。于是他

就对子贡说：“延安此言不虚。”
那个保镖此时已冲入麦田。他显然通过耳麦得到了李医生的指示，
在飞奔途中突然暂停了，但依然保持着奔跑的姿势。
释延安语速放慢了，说：“慈恩寺原有一位和尚，是解梦大师。他
说过的，梦见道士骑马是好梦中的好梦。求子之人梦见道士骑马，预示
生男。买彩票者当日买了彩票，中奖者多矣。全球至少十万华人，每日
梦见道士骑马。这是民族兴旺的标志。”
李医生说：“延安师父，这不是梦见骑马，是看见骑马。”
释延安说：“见骑马，名利双收。”
李医生说：“这是白马。”
释延安说：“此乃吉兆中的吉兆。《周公解梦》里说，骑白马，主
疾病去。这是我们看见了，若不是看见了，而梦见了骑白马，反倒不好
了。《敦煌本梦书》云，梦见乘白马，有丧事。总而言之，看见道士骑
白马，阿弥陀佛！乃因缘成熟，是菩萨的因缘教化。”
这边正说着，那个跑出去的保镖已经回来了。那保镖神态安详，喘
都不喘，似乎并没有经过这么一番来回冲刺。但就在这个时候，那保镖
突然又流鼻血了。奇怪的是，他本人并没有感觉到。当那鼻血从他的下
巴颏流下来的时候，他终于感觉到了，背过了身去。

释延安回身指着茶馆方向，让他用清泉洗一下。
有一点，是我们的应物兄无论如何也想不到的，那个人的保镖生涯
其实就是从这一刻突然中断的，其命运也是在这一刻被永远改写的。
接下来的一幕是，一个眉清目秀像个姑娘似的和尚从茶馆出来了，
手里捧着一个匣子。和尚很年轻，十八九岁的样子。他和流鼻血的保镖
迎面走过的时候，似乎被吓住了，匣子竟然掉到了地上。当他弯腰捡
起，走到释延安跟前的时候，还有些惊魂未定。释延安接过那匣子，对
邓林说了一句什么，邓林又凑到栾庭玉耳边说。栾庭玉说了三个
字：“知道了。”然后栾庭玉对子贡说，“这是大住持释延长送给黄先生
的。”子贡正要接，释延安突然做出惊恐状，说道：“阿弥陀佛，它掉入
尘土，自当归于尘土，不可再赠与先生。”
子贡刚才也看见了它掉到地上的情景，这时听释延安这么一说，顿
时显得有点感动，眼皮也颤动起来，说：“延安大师实言相告，黄某感
动莫名。”
释延安说：“小寺当另择宝物，赠与先生。”
年轻和尚垂目站在一边。子贡大概以为释延安接下来会体罚那和
尚，对释延安说：“延安大师就看在我的薄面上，不要对他再有责罚
了。”
释延安对子贡说：“他是我的弟子，就是责罚，也是该的。”

那和尚只是眼睫毛在动，脸上没有表情。
应物兄猜到了，那匣子里放的本来就是释延安临摹的《神仙起居
法》。如果我没有猜错，释延安是想另作一幅道士骑白马的画，送与子
