就是送给这位先生的。”那其实是一张双人照，另一个人就是双林院
士。乔木先生在近景，很清晰，连呲到外面的鼻毛都纤毫毕现。而双林
院士则在远处。奇怪的是，子贡竟认出了那是双林院士。
子贡说：“这位先生我是知道的，造导弹的。”
葛道宏问：“黄先生认识双林院士?”
子贡说：“CIA、FBI、NSA[2]皆有此类人物的档案，且定期更新，
传于我们。商界若与他们联系，CIA便要打上门来。他也在济大?”
葛道宏不知道那几个英文缩写的意思，以为都是美国的大公司或科
研机构，以为双林院士受到了他们的重用，说了一句废话：“啊，双林
院士就是双林院士。”小乔替葛道宏回答了：“双老先生已退休多年了，
偶尔还在学校走动。”听上去好像是说，双林院士就是在济大退休的。
陆空谷又指着何为教授的照片，对子贡说：“这是敬院长的导
师。”照片上的何为教授抱着一只黑猫。陆空谷对子贡说：“那只猫叫柏
拉图。”
子贡说：“明明是只黑猫，却说自己姓白。”

可以把子贡的话理解为幽默。所以，所有人都笑了。
葛道宏说：“黄先生，这次能否挤出时间，给济大学生做次演讲?”
子贡说：“下马伊始，就哇啦哇啦，不好。”
陆空谷突然问道：“葛校长，怎么不见芸娘的照片?”
葛道宏说：“陆女士是——姚鼐先生的高足?”
陆空谷说：“我只知道，她是贵校最杰出的学者。”
葛道宏说：“谢谢！不夸张地说，济大达到她那个级别的学者，约
有百人。”
董松龄对葛道宏说：“前段时间在日本，日本朋友也问起芸娘，我
也是这么说的，吓了他们一跳。”
小乔赶紧补充了一句，说：“这是芸娘自己说的。”
芸娘会这么说吗?当然不会。但是小乔这话补得好啊。连费鸣都
说，这话打死他也说不出来。
葛道宏当然讲到了巴别名字的由来，为何是三百个座位，等等。有

一点是应物兄没有想到的，不知道什么时候，葛道宏就又在巴别外面的
那个露台上搭了间房子。应物兄几乎天天来这里上班，从来没有听到一
点动静啊?当他们从巴别出来，往露台走的时候，应物兄还以为，葛道
宏是想让子贡来个登高望远呢。结果，在走廊尽头出现的却是一面灰白
的墙。墙上挂的是历任校长的照片。
他立即明白了：这是为了让程会贤将军，哦不，是程会贤校长在此
露个脸。
就是他赴美时送给程先生那套图册中的照片。照片上的程会贤先
生，神态自若，正手搭凉棚，眺望湖面。那本是程会贤先生在济州最后
的留影，但你从照片上是看不出来的。兵燹好像并不存在。他对自己的
命运似乎并无感知，不知道自己一去不返，终将客死异乡。
葛道宏说：“济州人民怀念他，济大师生想念他。”
子贡说：“老先生跟你们打过仗的，你们还如此怀念他。如此不计
前嫌，大仁大义，老先生地下有知，也会感激涕零的。”
葛道宏说：“老先生是抗日名将。老先生就像傅作义将军，将一座
完整的济州城，一座完好的济大，交到了人民手里。乔引娣博士的导师
汪居常教授就是研究这个的。”
小乔说：“恩师汪先生钩沉索隐，查到很多史料。刚才葛校长提
到，老先生的作为很像傅作义将军。汪先生也提到，国民党部队中，跟

八路军合作最好的，除了傅作义将军，就是程会贤将军。”
葛道宏说：“多么值得尊敬的老人啊。这边宣传得还是不够啊。老
先生晚年，处境不会太好吧?听说他晚年信佛了?”
子贡说：“他中年已信佛。铁槛胡同的皂荚庙，就是他们的家庙
嘛。老先生晚年号称苍雪大师。心境苍茫啊。”
错了！幸亏没人听出来。苍雪大师其实另有其人，那人远在明代。
程老先生当年弃城南逃之后，多栖身于各地寺庙。离开大陆之前，他栖
身的最后一座寺庙，是广西的明月寺。就是在那里，他看到了明代诗僧
苍雪大师的一首诗[3]。手抄了这首诗，后来将它挂在自己的书房。看
来，子贡去过程老先生的书房。
他们向新落成的小会议室走去时，葛道宏感慨道，幸亏程先生没有
信佛，没有去当和尚，不然我们就少了一个儒学大师。
这时候，他们已经走到了会议室的门口。葛道宏说：“这个小会议
室，只安排了七十二个座位。这是受到了程济世先生的启示。程济世先
生在北大讲课时，只发了七十二张票。七十二这个数字好啊。孔子弟子
三千，贤者七十二人。这会议室还没名字呢。刚才看了程老先生的照
片，我就想，何不叫它会贤堂?”
所有人都鼓掌了。

葛道宏随即说道：“要不，请黄兴先生挥毫题写堂名?”
子贡说：“黄某怎敢不自量力。还是等我家先生来了再题。”
走进会贤堂，他们首先听到的是一阵窃窃私语。像蝉鸣，但声音要
弱一点，节奏更快。像塑料布的抖动，但抖出来的却是金属的质感。又
有点像高压锅的阀门在响，但更尖锐，更急促，也更清脆。随后，更多
的声音加入进来。这就全乱套了，嘈嘈切切错杂弹的效果是有的，但大
珠小珠落玉盘的效果却一点没有，更像是玉盘碎裂的声音，碎裂，再碎
裂，全都碎裂，全都碎裂成了粉末。粉末是不可能有声音的，所以那声
音减弱了，一点点减弱，听不见了，没了。
随后，程先生的声音浮现出来了。
[1] 执行院长。
[2] 分别是美国中央情报局（Central Intelligence Agency）、联邦调查局（Federal
Bureau of Investigation）及国家安全局（National Security Agency）的英文缩写。
[3] 苍雪，明代诗僧，画僧。五岁从父于昆明妙湛寺出家。十九岁后遍参名山大
寺，在江苏吴县铁山承接一雨禅师衣钵，师从雪浪等。崇祯三年重建苏州中峰寺，
历十年。后为中峰寺住持。传说崇祯年间，有人画了一幅松石图，石上摆一棋盘，
除此之外，别无一物。苍雪大师为此画题诗：“松下无人一局残，空山松子落棋盘。
神仙更有神仙着，毕竟输赢下不完。”

81.螽斯
螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。凡物有阴阳情欲者，无不妒
忌，惟螽斯不耳。各得受气而生子，故能诜诜然众多。后妃之德能如
是，则宜然。所以，螽斯之德，即为后妃之德。[1]
螽斯即蝈蝈。蝈蝈在济州，叫济哥。我最喜欢听济哥的叫声。放下
廊檐下的苇帘遮阳，躲在廊檐下，听济哥叫，真是好听。我喜欢的一只
济哥，是父亲的一个朋友送我的。我是小心侍候着，用蛋黄、肉糜、肝
粉喂养。
美国也有蝈蝈。他们叫它Katydid。这里的螽斯跟济哥倒有几分相
似，只是个头大一点，食性偏荤，喜欢吃瓢虫和蚂蚁，故叫声浑浊。济
哥食性偏素，故叫声清亮。天底下没有比济哥更好的蝈蝈了。
有人说，这里的蝈蝈也好啊，叫得也好听啊。好听什么呀?没有经
过《诗经》、唐诗、宋词处理过的蝈蝈，能叫蝈蝈吗?
凤凰岭的济哥，天下第一。多年没听济哥叫了。好听得不得了，闻
之如饮清泉，胸中有清韵流出。世界各地的蝈蝈放到一起，我一眼就可
看出，哪只是济哥，哪只不是。也不用看，听也听得出来。
程先生的声音，在会贤堂回荡。低沉，缓慢，苍老，令人动容。在

程先生那里，济哥已经不仅仅是鸣虫了，而是他的乡愁。这是张明亮从
录音带中剪辑出来的程先生关于济哥的言谈。不过，张明亮今天没来。
他还要照看白马呢。帮他放录音的是费鸣。
他看着陆空谷，说：“陆空谷女士已经知道，济哥曾经灭绝了。坦
率地说，当我和葛校长向程先生保证，要让他看到济哥的时候，我们并
不知道济哥灭绝了。我们也是后来才知道，最后一只济哥死于1994年5
月19日。它是济州蝈蝈协会秘书长夏明翰先生养的济哥。夏先生称它为
末代皇帝。它死于夏家祖传的一只葫芦。君子重然诺。既然答应了程先
生，我们就要做到。经过济大科研团队的努力，我要告诉黄兴先生的
是，济哥已经重返人间。”
PPT上展示的就是“末代皇帝”的照片。它趴在一只竹编的蝈蝈笼子
上，正蚕食着一只蝴蝶。其头部呈褐黄色，腹背则是褐红色的，长脚长
股，股上有玳瑁纹，翅膀为金黄色，但膀墙却是翠绿色的。
他说：“黄兴先生一定还记得，程先生说过，他那只葫芦，那只蝈
蝈笼子，是素净和尚送给他的。程先生那只葫芦，与素净的葫芦，看上
去是一模一样的。都是鸡心葫芦，都是高蒙心盖子。上面画的山水是一
样的，山是茫山，水是济水。里面的蝈蝈也是一样的，都是济哥。释延
安告诉我，素净喜欢济哥。素净说，济哥的叫声让人心中清净，心中光
明。心中清净即是佛，心中光明即是佛法[2]。可是，瞧仔细了，你会看
到，两只葫芦还是不一样。不一样的不是葫芦，不是山水，是葫芦上所
绘山水之画风。
“程先生葫芦上的山水，苍凉萧散，有忧愤之情，虽有禅意，却近

于北宗禅，步步为营，意为执着修炼，与儒学相通。素净葫芦上的山
水，则清远幽静，有清净无为之意，近于南宗禅，走的是南宗顿悟一
脉，有道家思想在里头。”
他省掉了释延安的一句话。释延安认为，程先生日后能成为一代儒
学大师，就跟那只葫芦有关，还说，这才是大因缘。
“素净成为住持的时候，慈恩寺其实已经衰败了。这当然都是因为
兵荒马乱，民不聊生。素净当时与各方周旋，小心护寺，虽然没有大功
劳，但苦劳是有的。1949年冬天，素净身着破旧衲衣，圆寂于寺后长庆
洞。就是那天我们去看过的山洞。当然，那时候它还不叫长庆洞，就一
个字：洞。
“需要说明的是，素净圆寂的时候，手中就拿着葫芦，济哥于葫芦
之中哀鸣不已，如为素净诵经超度。因为山河破碎，百废待兴，所以又
如素净仍在宣讲佛祖之慈悲。当时慈恩寺内只剩下三位僧人。按慈恩寺
监院释延源的说法，这三位僧人，对慈恩寺不离不弃，其中一个，就是
那天接待我们的释延安的师父。为颂素净之德以继往，祈后人之福以开
来，这三位僧人仿旧制造塔，以存素净肉身。数十年来，此塔历经风
雨，完好无损。
“去年春天，传戒活动结束之后的第二天，突然雷电交加，寺内大
钟亦于雷电中悲鸣嘶啸，动人肺腑。等到天亮巡寺，只见那佛塔已塌掉
大半。众人正看时，另一半又颓然倒下，归于尘土。他们看到素净和尚
的肉身早已朽烂，遗骨散了一地。腿骨细小发黑，颅骨浑圆发黄，手骨
破碎如梳齿，而牙齿则完好如初。白骨露于野，自然是不行的，必须重

新造塔。”
还有一段话他也省掉了。释延长觉得，应该趁机申请一笔经费，将
历代高僧之佛塔重新加固。他们的申请及时递上了，却迟迟未能批复。
之所以没有批复，是因为负责此事的庭玉省长不高兴了。庭玉省长之所
以不高兴，自然还是对桃园里那起狗咬人事件的处理方式有意见。当
然，现在看来，没有及时造塔，反而是对的。当时造了，可能就没有济
哥了。
“你们大概不知道，葛校长很早就委托生物学家华学明教授，负责
寻找济哥。华学明教授是济大生命科学院院长。济哥已经灭绝的结论，
就是华学明教授和他的科研团队得出的结论。但就在去年秋天，他们意
外听说了素净和尚与济哥的故事，并且得知当年操办法事的人，曾将蝈
蝈笼子与素净一起放入了塔内。时间久了，随着塔基下陷，佛塔倒掉，
葫芦也应与素净一起埋于地下。华学明教授果真在那里找到了那只葫
芦。幸运的是，葫芦还完好无损，上面的山水画还清晰可见。取下玳瑁
高蒙心盖子，华学明教授从中取出了三只蝈蝈，一只公的，两只母的，
如同睡着了一般。你们看，它们只是体色有变，是土灰色的，体色如灯
蛾。
“华学明教授在葫芦的内壁，找到了济哥的卵。仅凭肉眼是看不到
的。因为正常情况下，蝈蝈的卵长约六毫米，宽约二毫米，呈淡褐色。
如今，它们明显缩小了，呈黑色，如黑芝麻。我们现在看到的，是放大
一千倍后的照片。
“在生命科学院的实验基地，华学明教授从中羽化出了五只济哥。

具体的羽化过程，华学明教授随后会形成论文。我现在要说的是，有三
只济哥，刚刚羽化就死了。而那两只活下来的，则刚好是一公一母。这
或许是老天爷的意志。华学明教授将它们分别命名为亚当和夏娃。现在
看到的就是亚当和夏娃的照片。很遗憾，我们已经看不到活体了。它们
已经死了。这是华学明教授制作的标本。它们现在被保存在冰柜之内，
由冰包着，就像安眠于水晶宫内。
“谢天谢地！它们留下了子嗣。
“亚当和夏娃是如何留下子嗣的?这个事情说起来就复杂了。起初，
它们完全表现得事不关己，高高挂起，对交配毫无兴趣，完全意识不到
自己肩负的历史重任。当然，这个难题，最终还是被华学明教授攻克
了。”
“怎么攻克的?”李医生突然说。
“你们这个华先生，是济哥之父啊。”子贡对葛道宏说。
“是啊，这个人以后是会为济大增光的。其实呢，他应该叫它们伏
羲和女娲。外文名字可以叫亚当和夏娃。应院长，你还是把学明兄科学
攻坚的过程讲一下。”葛道宏说。
“好的。先说明一件事，那天运到希尔顿饭店的蝈蝈，确实不是最
近捕捉的。它们当然并不是济哥，而是燕哥、晋哥、鲁哥，也就是北京
蝈蝈、山西蝈蝈、山东蝈蝈。它们很早就被带到了济州，为的就是服务

这项实验。华学明教授首先要做的，就是观察那些蝈蝈如何发情、如何
调情、如何交配，并将那些场景录制下来，反复观摩。对于不喜欢交配
的蝈蝈，他需要倾注更多精力。对它们的观察当然也更有意义：若能让
它们完成交配，夏娃和亚当的交配也就可能实现。”
对不起，陆空谷，我说的可不是粗话。当时陆空谷就坐在他的旁
边。他微微侧身，这样可以避免看到陆空谷的脸，免得她感到尴尬。
“为让它们完成交配，华学明教授达到了废寝忘食的地步。起初，
因为轻重缓急的分寸难以把握，葬身于手下的蝈蝈何止千百。”
还有的话，他也省略掉了，那是华学明的博士说的：被弄成残废的
蝈蝈，比如断须断腿的，肚皮摔破的，生殖器官被揪掉或被戳破的，因
为错把肛门当成了生殖器官而被搞得脱肛的，加起来有三千多只。
“华学明教授告诉我，尽管对蝈蝈的交配和生殖问题已经研究得非
常透彻，但是当他把目光投向亚当和夏娃的生殖系统的时候，他还是有
些不知所措。开句玩笑，他说那比自己初入洞房还要紧张。借助高倍放
大镜，华学明用针孔套弄亚当的生殖器，并不停地朝那个地方哈气，以
保持适当的温度和湿度。他的博士则用针头按摩夏娃的生殖器。与此同
时，一个高保真音响持续地播放着燕哥、鲁哥、晋哥交配时发出的声
音。按照生物学的规律，这些声音可以刺激济哥的大脑皮层，提高它们
的性趣。整个过程，持续半个小时左右。虽然只有半个小时，但华学明
教授却觉得，自己由此经历了一部完整的生物进化史。

“这些经验，这些知识，最终起了作用。奇迹终于发生了。亚当首
先排出了一个精包，乳白色的，直径约一厘米，就像吹了个泡泡糖。这
个精包呢，紧紧黏附在夏娃的生殖器上。在这个重要的历史关头，夏娃
的腹部开始向前弯曲。大家看，这是慢动作。再弯曲，脑袋勾着，看，
它用嘴咬住了那个精包，把里面的精液挤进了自己的贮精囊中。夏娃刚
刚完成这个动作，亚当就仰面倒下了，腿一跷，死了，捐躯了，为济哥
事业牺牲了。补充一点，我们现在看到的并不是亚当和夏娃。这是后来
的济哥扮演的。
“华学明教授吓坏了。万一这次交配没有成功，万一夏娃殉夫而
去，这济哥可能就真的要灭绝了。还好，夏娃终于成功受孕了，而且坚
强地活了下来。大家看，随后它的肚子就跟吹了气似的，越来越大，体
重变得足有原来的三倍。四个星期之后，它终于开始产卵了。本来要三
个月才能羽化出来的，可因为温度适宜，它们竟然提前羽化而生了，而
且将近三百只。
“葛校长有一句话说得非常好，济哥的羽化是中国传统文化与现代
科学的结晶，是生物学研究的重大突破。我们当然要感谢华学明教授，
但我们首先要感谢的是程先生。正是因为程先生，我们才启动了这个研
究项目。所以，华学明教授说了，他要挑一只最好的济哥送给程先
生。”
“什么叫最好?”子贡突然问。
“简单地说，就是个头最大，膀墙最壮，大腿最粗，声音最亮！通
常情况下，蝈蝈的发声频率在870赫到9000赫之间，而济哥的发声频率

最多可达到10000赫，其摩擦前翅的次数，即其鸣叫的次数，可以达到
7000万次。这就跟它的个头有关，跟它的个头、膀墙有关。”
“什么叫膀墙?”子贡已经彻底被吸引住了。
“膀，就是翅膀。膀墙，指的是济哥前翅的侧区。”
“各位都看到了，为了让程先生能听到济哥的鸣唱，应物兄也变成
了一个生物学家。”葛道宏说。
“这都是应该的。”他说，“为了让你们有一个直观的概念，我们再
回看一下那个‘末代皇帝’的照片。看到了吧，它头部褐黄，腹背褐红，
长脚长股，股上有玳瑁纹，翅膀金黄色的，但是膀墙却是翠绿色的。史
料记载，这只济哥的叫声最为宽厚，苍劲有力。华学明教授说，他会选
出这样的一只济哥献给程先生。我们看看，经过千辛万苦羽化出的这些
精灵。它们用触须，小心地触碰着这个世界。你看，它们不停地晃着脑
袋，好像跟我们打招呼。华学明教授开玩笑说，它们一出生，就思考着
一个哲学问题：我们是谁?从哪里来?我们要到哪里去?华学明教授就对
它们说，你们是济哥，你们因程先生而来，你们来自佛塔，你们将从这
里走进科学史。”
后面几句话，当然是他临时想起来的。华学明当然没这么说过。
但他认为，他这么说，是符合事实的。

“黄某可以去实验室看看吗?”子贡问。
“华学明教授也想邀请你去。只是那个实验室，一般人进去都受不
了的。”
接下来出现的就是华学明进入实验室的镜头。谁能想到那个人就是
华学明呢?华学明以及两个博士生，都穿着绿色的外套，浑身布满绿色
的触须。头项上的触须更长，令人想到电视天线、避雷针，或者戏曲中
武将头上的翎子。没错，他们就像被放大的蝈蝈。他们这样做，当然是
为了不引起蝈蝈的骚动。总的来说，蝈蝈是配合的，看到他们就像看见
了自己的王，乖得很，赶紧去忙自己的事：该吃的吃，该喝的喝，该交
配的交配，该唱歌的唱歌，该死的掉头就死。
“这行头，都是特制的，根据的是仿生学原理。里面的温度是二十
七度。因为穿的是密不透风的绿皮衣，在里面待一个小时，浑身就会长
满痱子。李医生不会放你进去的。
“蝈蝈的出生率极高，死亡率也极高，实验室里的气味非常难闻，
尽管二十四小时有人打扫。济哥个个食量惊人，又很挑食。它们最喜欢
吃沙瓤西瓜，伊丽莎白甜瓜。西瓜和甜瓜的水分太大，所以它们很容易
患上腹泻。但是不让它们吃西瓜，它们又会绝食。这是因为它们还是卵
子的时候，长期处于干燥的环境，从而产生了一种先天性的记忆，这种
记忆作用于它们的肠胃，使它们对含水量丰富的食物有着本能式的贪
婪。

“每只羽化出来的济哥，都要编号，都要记录下它的出生时间、死
亡时间。一只济哥，从羽化到长大，要蜕六次皮。按释延安的说法，相
当于经过六道轮回，一道闯不过来都不行。死去的济哥，还得记下它与
生前相比体重有什么变化，然后还要给它的遗体拍照，蜕掉的皮，断掉
的翅、须、腿，也都要收集起来，以保证信息的完整性。再用纱布包
裹，放进木盒，存于冰柜，等待解剖。光是存放遗体的冰柜，华学明教
授就买了一百个。一只冰柜三千六百多，仅此一项，就花了三十多万。
解剖用的仪器，当然也是现买的。好在死亡率已经降下来了。
“死的问题解决了，生的问题又来了。济哥在佛塔里待得太久了，
似乎急着要把失去的时间夺回来。所以繁殖特别快，甚至有违生育规
律。按华学明教授的说法，这里涉及一个重要概念。他说，这是济哥在
自动释放生育势能。”
葛道宏插了一句：“我说明一下，研究济哥的花费，与太和无关。
对了，应该说与‘太研’无关。这个词，我还用不习惯。这个经费是雷山
巴先生赞助的。他也是我们的校董。雷山巴这次也将参加胡同区的改
造。与铁梳子和陈董相比，他的资金没那么大，所以他没有参加‘太
投’。这个人，重在核心技术的开发。现在他手里就有两项重要的核心
技术，一个是林蛙的人工养殖，另一个就是济哥的养殖了。这两项技
术，都是济大和他共有的。关于济哥的研究，目前投进去了五百多万。
他自己说，这也算是他向程先生致意吧。”
陆空谷突然说：“葛校长，程先生若是知道，为了他的一个爱好，
你们如此兴师动众，会生气的。”

葛道宏说：“生气?大可不必！他不但不应该生气，还应该感到高
兴。今天请黄兴先生看这个短片，就是想告诉黄兴先生，也想告诉刚加
入‘太研’的吴镇先生、卡尔文先生，学术问题从来不是单纯的理论问
题，是可以产生巨大的经济利益的，是有巨大的社会效益的。程先生一
定没有想到，他只是说了一句话，咣当一声，就开花结果了，就落地生
根了，就长出了一株参天大树。不，不是一株，而是两株，三株，四
株，无数株。好大一片。为什么这么说呢?因为它不仅会产生巨大的经
济效益，而且还有力地促进了生物学的发展，对相关学科的发展也会产
生重要影响。”
按照原来的安排，葛道宏是要放到最后发言的，现在不得不提前
了。在应物兄的记忆中，葛道宏那天的发言，达到了他的最高水平。很
简洁，没有“啊”“这个”“那个”“嗯”等废话，没有加入莫名其妙的戏文，
只是就事论事。还很有层次，竟然能做到“花开两朵，各表一枝”，而不
是东一榔头西一棒。可见是经过精心准备的。当然，小乔肯定没少下功
夫。
葛道宏首先解释说，他比应物兄早一步知道济哥诞生了，重新填补
了生物学的空白。之所以藏着掖着，除了庭玉省长，谁也没讲，是因为
事关重大，知道的人越少越好。这些天来，济大动用了多方力量，想尽
快拿到权威机构的证明。我们先证明济哥灭绝了。所有人都知道济哥灭
绝了，但只有得到权威机构的证实，才能说它灭绝了，济哥的诞生在理
论上才具有科学史意义。这些天来济大一直在与北京昆虫学会联系，与
联合国环境规划署联系。关于动物灭绝的权威报告，必须由联合国环境
规划署做出。昆虫学会告诉我们，最快的情况下，五年之后环境规划署
那边才会有消息。我们总不能等到五年之后，再让程先生看到济哥吧?

所以，我跟华学明教授商量，也跟雷山巴先生商量，别等了，还是尽早
把这个消息告诉黄兴先生，告诉程院长吧。
接下来葛道宏提到了济哥带来的直接经济效益。济哥未来的发展前
景，比林蛙要好多了。一只林蛙可以卖多少钱?卖不到五块钱！从林蛙
到蛙油，还有一个复杂的生产过程，一个推销过程，而济哥呢?可以直
接推向市场。不少喜欢蝈蝈的人都说，济哥在灭绝之前，市场价已经达
到了二百元钱一只，相当于三十多美元。那还是在1994年之前的价格。
1994年，一斤猪肉两块钱，现在是十五块钱，涨了七倍。大家可以算一
下，一只济哥现在可以卖多少钱。华学明教授说了，正常情况下，基地
一年可以羽化出十万只济哥。那么，大家可以算一下，一共有多少钱。
当然，济哥多了之后，不可能卖那么贵了。就是除以二呢?除以三?那也
是一个很可观的数字。
会贤堂里格外安静。
没有人提问，好像担心影响葛道宏的思路。
葛道宏接下来又讲到，最重要的是，济哥的研究具有方法论的意
义。目前世界顶尖的生物学家，有一个梦想，就是将已经灭绝的生物重
新复活，包括剑齿虎、猛犸象、大地懒、短面熊、恐龙，还有几种老
虎，甚至包括尼安德特人。现在的科学家，主要是通过研究灭绝物种的
基因组，探讨复原远古生物的可能性。现在，华学明教授的研究，有可
能提供另一个途径。从最谦虚的角度说，它的重要性相当于克隆技术的
出现。如果华学明教授哪天获得了诺贝尔奖，我们也不要吃惊。到目前
为止，一只济哥也没有走出过生命科学院基地。雷山巴先生的意见是，

可以拿出一部分先投入市场。但问题是，如果济哥在基地之外大量繁
殖，那么，在得到权威机构的证实之前，你就无法证明它曾经灭绝了。
后来大家想了个办法，就是在每只济哥身上装一个小的芯片，证明它来
自济大生命科学院基地。同时，被带出基地的济哥，只能是雄性的，以
杜绝其在基地之外繁殖的可能。就是所有买济哥的人，都必须写下保证
书并交付一定的押金，保证不让济哥与别的蝈蝈交配，这样做的另一个
目的是保障其血统的纯洁性。
葛道宏讲完了，已经过去半分钟了，还是没人说话。
葛道宏的最后一句话是：“本来，我要把华学明教授请到现场的。
但他病了，住院了。当然是累的。他献身科学的精神，甚至感动了他的
前妻邵敏女士。今天早上，我得知邵敏女士已赶到医院，亲自照料华学
明教授。这是济哥研究的另外一个意义，就是他们夫妇又破镜重圆
了。”
是吗?华学明现在最不愿见的可能就是邵敏。
躲还来不及呢。
当然，这话他没说。
葛道宏说：“让我们为华学明教授早日恢复健康，鼓掌！”
会贤堂里，立刻掌声四起。

随后，葛道宏示意应物兄接着往下讲。后面确实还有一段视频，是
新闻系和学校电教室联合制作的一个短片，每个镜头都是从电影中剪辑
下来的，但是打上字幕之后，短片中的蝈蝈就成了济哥，短片中的四合
院就成了程家大院。于是他们看到，一只装着济哥的葫芦，悬挂在一株
梅树上，济哥在鸣唱。一只济哥，出现在一尊青铜美人觚的旁边，它在
鸣唱。济哥在佛塔之间的草地上跳跃，在智能寺的皂荚树上鸣唱。明月
之下的共济山上，它在树丛中鸣唱。程家大院，树木丛生，百草丰茂，
济哥在鸣唱。济河之上，秋风萧瑟，洪波涌起，它在一只小船上鸣唱。
它的鸣唱，声声入耳，有着金属的质地。它声声鸣唱，仿佛在召唤自己
的主人。随后，程先生的声音出现了。那是张明亮模仿出来的，简直与
程先生的声音别无二致。程先生在吟诵一首诗。
那首诗，是程先生根据原来的一首旧诗修改的。几天前，董松龄派
吴镇去了趟美国，将章学栋制作的程家大院的沙盘模型亲自交到了程先
生手上，请程先生指正。程先生第二天就抄了这首诗，让吴镇带了回
来。前面有个小序：
欣见旧居复原微缩实图（案：沙盘），睹物思情，如归童稚。时日
如梭，岁云暮矣，能不感慨系之?所谓指正云云，概不敢当。谨作小诗
以记之，无甚胜意，凑韵而已，以感念济州乡党之盛情也。
圣贤美德传千古，金口三缄效尼父。
梦里依稀还旧城，雪中咿呀辞桴楼。

君子居易以俟命，小人行险常怨尤。
蠹简兔毫终不废，且看振衰而起儒。
应物兄记得，读了这首诗，他顿时手足无措。他觉得，自己对吴镇
等人加入太和，心中难以平复的不满情绪，是不是被程先生想到了?他
认为，这是程先生对他的提醒。《中庸》说：“上不怨天，下不尤人，
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。”我做到了吗?我学儒多年，怎么
还这么沉不住气?“俟”者，视时而动，伺机而动，谋定而后动。急，
急，急，你急个什么呀?
此刻，听到这首诗，他再次告诉自己，要把心态放平。
但就在这时候，一件事情发生了。
会贤堂内，突然上演了一个动作片。
本来正襟危坐的两个保镖，突然跳将起来，而且是同时！他们腾空
而起，朝窗子飞去。随后做出反应的是李医生。“Assassin[3]?”医生喊
道。医生本来坐在黄兴身后，此时一个前扑，将黄兴扑倒在地，压在了
身下，同时把自己的外套垫到了地上，以防黄兴的脸被地板挫伤。
原来，保镖发现窗外有人影晃动，本能地怀疑有人行刺。
当他反应过来的时候，那两个人已经破窗而出。玻璃破碎的声音格

外刺耳：咔里咔嚓，呼啦哗啦。需要说明的是，这个瞬间同时还发生了
另外一件事，这件事留给应物兄的记忆将是长远的：就在医生喊出那个
英文单词的同时，他感到陆空谷抓紧了他的胳膊，并且把脸埋向了他的
胸口。他闻到了她秀发的气息，清幽，馥郁，甘洌。他当然知道那是洗
发水的味道，但他宁愿认为那就是她肉体的气息。不，那就是她的肉体
的气息。他对自己说。因为他觉得，那气息更多是从她的领口散发出来
的。他为此还深深地吸了一口气。因为来不及调整姿势，他的一只手挨
着她的耳轮，另一只手挨着她的鼻子。
他知道那不可能是刺客。
但他宁愿真有刺客，好让那个瞬间延长。
随后，他更多地也更紧地抱住了她。他抱着她，就像拥抱着被省略
掉的生活，被省略掉的另一种可能性。随后，他突然伤感起来。那伤感
如此真实。他觉得，此时此刻的自己，就像困在一具中年人身体里的孩
子，一个青春期的毛孩子。
但她已经开始挣脱了。她坐了起来，把秀发掖到了耳后。
她说：“对不起。”
在后来的日子里，应物兄将不断地回忆他与陆空谷拥抱的这个瞬
间。哦不，不是拥抱。她并没有抱我，是我抱着她。每当回忆起那一
幕，他都会眼神迷离，但是渐渐地，他就会忧郁起来。

他不得不封闭起自己的万种柔情，退藏于密[4]。
当然，他的回忆中，也少不了当时那荒唐而杂乱的情形。
唉，那都叫什么事啊。
据吴镇后来说，葛道宏校长和乔秘书当时表现得很镇定，一动不
动，真是临危不惧。应物兄当然不会这么想，他觉得那两个人是被吓傻
了。他记得，葛道宏当时还爆了粗口，是结结巴巴爆出来的，是用土话
的形式爆出来的：“日日日他他他妈，搞搞搞什什么么鬼?”在他的记忆
中，这是葛道宏第一次爆粗口。他觉得，自己好像还把陆空谷的耳轮合
上了，好像担心脏了她的耳朵。在葛道宏的地盘上，葛道宏说话怎么能
没人响应呢?有的！不过那响应是从外面传过来的，也是粗话，粗得不
能再粗了：“妈×的！”
这时候葛道宏已经反应过来了。葛道宏正色说道：“不能这么说，
像什么话！”
那么董松龄呢?按卡尔文的说法，董松龄嘛，龟年嘛，龟缩嘛，缩
到桌子底下，也算名副其实。
陆空谷重新坐好了。她把头发捋到耳轮后面，说：“Sorry!”
隐隐约约的，可以听见有人在欢呼，很遥远。那是从地面传上来
的。

原来，被破窗而出的保镖扑倒的那个人，本是学校保卫科的人。那
粗口，就是他在被扑倒之时爆出来的。刚才映上窗子的枪管似的东西，
其实是浇花的水管。现在，那人就吊在栏杆之外，悬挂在高空。必须感
谢那个保镖！保镖现在骑着栏杆，紧紧地抓着那人的手。另一个保镖则
是蹲在地上，双手搂着那个保镖的腰。这三个人，任何人略一松手，后
果都不堪设想。
那些欢呼声又是怎么回事呢?原来，某个学生在仰望天空之时，碰
巧看到了这一幕。他的惊叫引来了更多的人，更多的惊呼，惊呼转眼间
就变成了欢呼，而且带着强烈的节奏感：“跳、跳、跳啊，跳、跳、跳
啊。”
循环往复，伴之以掌声。
两个保镖联手，把那人拽了上来。
那人随后的反应，算是给济大长脸了。他显得极有礼貌。立步未
稳，就双手抱拳，鞠了一躬，半文半白地说：“厉害厉害！大师不松手
之恩，小人没齿难忘！”此人装扮奇特，裹格子头巾，穿对襟布褂，系
腰带，下面是波纹状的灯笼裤，脖子上挂着粗粗的佛珠，脚上穿的与其
说是马靴，不如说是橡胶鞋子，那橡胶老化了，因为老化而龟裂。有趣
的是，经过刚才的一番折腾，那家伙脸上的墨镜竟然还完好无损。这家
伙随后又扑通一声跪下了，连磕了三个头，说：“敢请大师收弟子为
徒！”

董松龄显然认出了他，一语双关地说：“先去照照镜子。”
那人没有听懂。小乔就说：“董校长让你找个地方待着，给自己压
压惊。”
葛道宏对子贡说：“总归是我们考虑不周，让您受惊了。”
子贡却带着欣赏的口吻说：“此人胆略过人。”
葛道宏当然也认出了他，说：“这是保卫人员。为了不引起注意，
所以他们扮成了花工、园丁。”
董松龄对那人说：“还不快谢谢领导！”
那人扑通一声，又跪下了。
应物兄随后知道，这个家伙原来就是传说中的“鬼子六”：在保卫科
的临时员工中，此人排行老六，喜欢值夜班，人称“鬼子六”。提起“鬼
子六”，很多人恨得牙痒。一到后半夜，他就身着黑衣，骑上自行车，
竖着耳朵，在校园里转啊转的。那双耳朵真好使啊，总能从虫鸣和鸟叫
声中分离出人的低语。然后，他就把车停下，再拐回来，蹑手蹑脚，悄
悄地摸入黑暗的角落，然后突然打开手电，厉声喊道：“不准动！”接着
就是查身份、对口供、留电话，通知家属。他为此赚了多少外快，就只
有他自己知道了。

他再次听到“鬼子六”的消息，竟跟雷山巴有关。一天晚上，“鬼子
六”翻墙进入了生命科学院的实验基地，手中拎着一只布袋。那时候是
凌晨两点多钟。当他在唧唧虫声中试图辨别出济哥的叫声，确定实验室
所在方位的时候，哮天到了。他翻墙逃跑的时候，一只脚却被哮天咬住
了。那只龟裂的橡胶鞋子，被他留在了基地，鞋子里装着几个脚指头。
[1]                                       见《诗·周南·螽斯》郑玄笺。以“螽斯之德”指后妃妻妾之间不妒不嫉的妇
德。
[2]                                       《五灯会元》卷第十一录义玄语：“佛者心清净是，法者心光明是，道者处
处无碍净光是。三即一，皆是空名而无实有。”
[3] 刺客。
[4]                                       〔宋〕程颐论《中庸》乃孔门传授心法，“放之则弥六合，卷之则退藏于
密。其味无穷，皆实学也”。另见《周易·系辞·上》第十一章：“圣人以此洗心，退藏
于密，吉凶与民同患。”

82.套五宝
套五宝，终于要吃上了。
这是应物兄陪子贡散步的时候，从吴镇那里得到的消息。吴镇说，
都说慈禧太后最喜欢吃两样东西，一样是真狗奶子加蜂蜜的萨其玛，一
样是套五宝。但套五宝是什么东西，他却不知道。没想到，到了济州，
就吃上了。
这天，铁梳子在桃都山别墅设宴，为子贡饯行。应物兄先陪着子贡
在别墅周围散步。别墅后墙的对面是悬崖。应物兄指着那悬崖告诉子
贡，程老先生有一张照片，就是以它为背景的。因为那悬崖也是红色
的，所以应物兄戏称它为赤壁。赤壁上长着野桃树，因为干燥，因为上
面气温较低，所以那桃花刚刚盛开，看上去就像红被单上绣了浅色的
花。程先生曾说过，桃树南北有别，在南方是花叶齐出，在北方是花先
叶后。那几株野桃树果然只有花，没有叶子。别墅右边还有一段石墙，
是当年遗留的营垒。他开玩笑地对子贡说：“故垒西边，人道是，民国
程郎赤壁。”与当年的周郎不同，程郎败了。兵败之后，程郎差点跳
崖，后来在部下劝说下退回了城内，苦撑危局多日，然后才弃城南逃。
他以为子贡要回美国，不料子贡说，这次要去的是“沙乌地”。
沙乌地?哦，对了，那是台湾对沙特阿拉伯的译称。

子贡说他不能不去。上次去了卡塔尔，没去沙乌地，让沙乌地的老
朋友不高兴了。这次向他发出邀请的是沙乌地的一个王子——子贡说的
是“王爷”。王爷不仅是他的老朋友，也是GC的股东。这位王爷得知他
养了一匹白马，就决定将自己的私人飞机改装一下，好给白马留个舱
位。子贡说，那不是飞机，而是一个飞行宫殿，有三个网球场那么大，
里面有游泳池、电梯、音乐厅、车位、土耳其浴室。子贡上次应邀乘坐
那架飞机的时候，与他同行的是驴子。他带的是驴子，王爷带的是骆
驼。那是一匹母驼。王爷只喝新鲜的骆驼奶。骆驼已是那架飞机的常客
了，非常安静，也非常好客，对驴子友好得不得了。驴子进来的时候，
骆驼跪在地毯上欢迎驴子。到了睡觉的时候，那骆驼也要跪着，为的是
驴子可以够着它的脖子，它们可以交颈而眠。
旁边的李医生说，他曾担心它们生出一只驼驴或驴驼，后来发现它
们对彼此的屁股不感兴趣，才放下心来，同时又为生物界少了一个物种
而略有遗憾。
驴子坐过了，白马也可以坐嘛，为什么还要另外设个马厩呢?子贡
解释说，王爷知道，所有的马都是骄傲的，必须有单独的马厩。当然，
还有一个问题，他也想跟王爷提出来。那架飞机上有一个电脑控制的祈
祷区域，不管飞到哪里，膝盖下面的垫子都会自动转向麦加城。所以他
想跟王爷说一下，若有可能，可以另设一个区域，也铺上那智能垫子，
任何时候那垫子都可以转向济州，转向太和。“这不是为我考虑的，是
为程先生考虑的。程先生也喜欢坐那架飞机。”
没那个必要吧?不过，这话他仍然没说。

他问的是：“陆空谷会留下来吗?她想见一个人，我还没带她见
呢。”
子贡说：“修己兄留下就行了。陆空谷不去沙乌地，也不回美国。
她要借此机会回老家。她说，她想看望家人。”
“她老家在哪里?”
“你问她呀。”
随后子贡提到，他感谢栾长官从谏如流。栾长官不是对硅谷感兴趣
吗?他后来见到庭玉省长，就如实相告，硅谷项目最好别做。一个硅
谷，不是三年五年能够建成的，不是盖几幢楼那么简单。GC集团的几
个主要董事，包括沙特的那个王爷，都对此表示反对。栾长官起初有点
不高兴，但后来还是想通了。他们私下第二次见面的时候，他告诉栾长
官，要送他一个礼物：除了投资改建铁槛胡同和仁德路，“太投”将在桃
都山区建基地，开发宠物产品。
“栾长官啦，搞扶贫嘛，可以帮他啦。他很高兴。”
“宠物产品?你说的是宠物养殖?”
“宠物培育啊，养殖啊，只是一个方面。要紧的是，宠物穿戴物品
的开发。到时候呢，栾长官家里的鹦鹉、乔木先生家的木瓜，雷山巴先
生的哮天，还有葛校长大人的蚁狮，皆可来做模特。”

“子贡兄，你不是开玩笑吧?”
“开玩笑?我，可以拿女人开玩笑，却从不拿生意开玩笑。你以为我
养驴、养马，只是因它好玩?你以为王爷在飞机上养骆驼，就是要喝那
口奶?应物兄，你的脑子没有栾长官好使。栾长官听了，立即知道这是
一个新兴市场。这个市场，我已考察多时了，美国、日本、德国、蒙
古、南韩[1]、星加坡[2]，当然也包括大陆，都考察完毕。这次去沙乌
地，也是要考察中东市场。”
应物兄这才想起，GC集团还有两个人，后来再没有露面。原来他
们就是负责市场调研和开发的。应物兄上次见到他们，还是子贡大驾光
临的那一天。当时，他们随着白马走向了一片林子。他们一个是白人，
一个是黑人，年龄都在四十岁左右。要想记住他们的容貌是比较困难
的。他们就像单位里的中层人员，他们的容貌总是因为相近的习性和气
质而变得模糊，无论他们是胖子还是瘦子，是小矬个还是穿天杨。唯一
能够透露他们身份的，其实是运动鞋的鞋舌上绣着的狗项圈的图案。但
谁会去注意他们的鞋舌呢?他们行踪诡秘，既没有住在希尔顿，也没有
住到陆空谷下榻的国际饭店，而是住在机场附近的航空港大酒店。在济
州期间，他们走街串巷，跟访贫问苦似的。
李医生说，他们的行踪曾引起小区便衣[3]的注意。要不是铁总派人
陪同，他们的工作还真是难以展开呢。
子贡谈起感兴趣的生意，就会兴致勃勃。按他的说法，中国宠物的
穿戴产品，还处于初级阶段，尚未上升到智能层次。宠物，作为人类文
明社会的成员，作为人化自然的象征，它们的吃喝已经进入发达社会，

但它们的穿戴基本上还处于原始社会，因为它们基本上都还是裸
体。“在家里可以裸体，出门还裸体，那就与文明社会不符了。”子贡
说。
子贡提到一个细节：白马进海关时，海关官员将白马的行头全都没
收了，将它当成了走私物品。他既不高兴，又高兴。高兴什么呢?这说
明海关官员很少看到那些产品，把它们当成了宝物。从边境口岸到济
州，他们一直试图给白马配齐穿戴，但就是买不到。这说明相关的产品
在大陆地区，稀缺得紧哪。
李医生也顺便提到一个细节：白马下车的时候，生殖器露在外面，
很不雅观；若给它系上带肚兜的马鞍，它就不会暴露隐私了。李医生甚
至提到，之所以让白马待在楼顶，其中一个重要原因，就是替白马着
想，免得它再次暴露隐私。
“马，也有隐私权。”李医生说。
一说到了白马，子贡竟有些伤感，因为他与白马分离了。子贡说，
昨天晚上，他为白马写了一首诗，是写白马的，也是献给太和的：
大海啊，好多水。白马啊，四条腿。太和啊，最尊贵。
按子贡的说法，“太投”首先将开发智能项圈的市场，然后再逐步拓
展宠物智能饮水机、喂食器、狗笼、鸟笼、鸣虫笼等产品，当然也包括
宠物的玩具产品。产品的开发只是一个方面。同样重要的是，“太投”还

将开发电信增值服务、宠物社区服务以及宠物交友平台。子贡伸出一根
手指，随后那一根又变成了三根，说：“一句话：智能硬体[4]生产、软
体[5]服务、电商平台，三位一体。”
“我没想到，你们在济州做了这么多事。”
“我这是听我家先生的话啦，为他的故乡造福啦。”
吴镇从院子里跑出来，高声喊话：铁总请黄兴先生入席。子贡皱了
一下眉头，低声说道：“应物兄，跟他讲明白，以后讲到请饭，不能大
声。喊叫花子才大声。他在我家先生那里可以大声，因先生耳背。”
黄兴似乎故意怠慢吴镇，站在那里没动，继续讲着他的新项目。子
贡还把这个项目与程先生和儒学联系到一起。他说，他已经跟先生汇报
了，先生对他的项目非常支持。程先生说，穿戴起初只是用来御寒和遮
羞，但在发展过程中，增加了区别身份、表达信仰、遮蔽弱点、突出个
性的社会需求。穿戴问题不是小问题，孔子对穿戴是极为看重的。说到
这里，子贡问他：“我家先生说，《论语》里有段话，讲的就是颜色。”
这个啊，如果不出意料，程先生指的应是《乡党》里那段话，强调
的是君子在不同场合，应该怎么穿戴。比如，不用深青透红或黑中透红
的布镶边，在家里不穿红紫色的衣服；夏天穿葛布单衣，但要套在内衣
外面；黑色的羔羊皮袍，配黑色的罩衣；白色的鹿皮袍，配白色的罩
衣；黄色的狐皮袍，配黄色的罩衣；还有，右边的袖子要短一些，等
等。[6]

“先生对这个项目，还有什么建议?”
“我家先生只是建议，穿戴要用青色做底调[7]。”
“青色?”
“我家先生说，青色，是东方色。青是大自然的朴拙之色，是优美
和谐之色。他说的那两句诗，我倒是记住了：雨过天青云破处，者般颜
色做将来。[8]就这么定了，以后所有宠物的穿戴，都以青色为主。”
敬修己走了过来，说：“子贡，陆空谷走了。”
子贡问：“不吃饭就走了?”
敬修己说：“她说，你同意她走的。是吗?”
子贡说：“我让她走的。她该享受自己的假期了。”
我们的应物兄立即有一种失重的感觉。她不辞而别，还会回来吗?
这种感觉一直持续到费鸣打来电话。费鸣说，他已把陆空谷送到宾馆，
因为她的行李都在宾馆。文德斯和朱颜在宾馆等她。费鸣说：“她说，
听说芸娘出院了，她想等见过芸娘再走。”。
铁梳子自己出来了。铁梳子走到子贡跟前，揽住了子贡的胳膊，

说：“黄先生，这房子本来是程家的，我已想好了，把它还给程家。”
子贡说：“程家就是太和。”
铁梳子立即说：“谁说不是呢?所以，今天是借太和的地方，请大家
小聚。”
子贡问：“栾长官真的不来参加?”
铁梳子说：“我们的栾长官，派人来了。”
应物兄还以为她说的是邓林。邓林确实来了，不过现在更能代表栾
庭玉的，不是邓林，而是金彧。铁梳子对金彧的称呼也变了，称她为妹
妹。
入了席，黄兴自然坐在首座。他一边坐的是铁梳子，一边坐的是金
彧。其中最重要的一道菜，自然就是套五宝。铁梳子果然介绍说，套五
宝是慈禧太后最喜欢的一道菜。乍看上去，它就像一只浮在瓷盆中的大
鸟。那是一只大雁。铁梳子让大厨解释一下。大厨就站在他们身后。应
物兄突然认出了这位大厨：多年前，梁招尘在一个胡同里，请他和乔木
先生吃的五禽戏，就是这个大厨做的。套五宝莫非是五禽戏的另一种叫
法?他还记得，那个师傅姓陈，梁招尘叫他老陈头。果然是他，因为铁
梳子尊称他为陈先生。当年的老陈头穿的是大裤衩子，戴的是裂了一条
缝的石头镜，一个人拎着勺子忙前忙后。如今的陈先生呢，穿白袍子，
戴金丝边眼镜，镜腿上晃着金链子，由两个漂亮的女服务员搀着，手心

还愉快地转动着两只文玩核桃。想起来了，五禽戏是用粗瓷砂锅端上来
的，如今用的却是景德镇的青花细瓷。
铁梳子说：“陈先生，你讲讲?”
陈先生说：“看着只是一只鸿雁，其实不是。鸿雁吃完了，里面是
一只麻鸭。麻鸭吃完了，里面是一只天鸡。天鸡吃完了，里面是一只乳
鸽。乳鸽吃完了，里面是一只鹌鹑。它们是脸套脸、冠套冠、肚套肚、
翅套翅、脚套脚，环环相套，血脉相连，所以叫套五宝。这道菜，有鸿
雁之野香，麻鸭之浓香，天鸡之清香，乳鸽之嫩香，鹌鹑之醇香。”
金彧问：“怎么套得起来呢?”
陈先生说：“得把它们的骨头剔出来，一根不剩。脑袋上也没有骨
头。没有骨头，却不散架，这就是功夫。这道菜，不学十年，拿不出
手。难就难在剔骨。”
李医生问：“骨头如何剔的?”
搀扶陈先生的小姐，先接过陈先生手中的文玩核桃，然后把陈先生
的手抬了起来，放到了自己的脖子上，同时把脸仰了起来。陈先生就摸
着那小姐的脖子说：“比如说鸡，整鸡煺了毛，用清水洗净，在鸡脖子
上沿着颈骨划开口子，七公分的口子。再用刀尖在鸡头处将颈骨折断，
将颈骨一点点拉出来。再将鸡皮翻开，鸡头以下，连皮带肉往下
翻。”那小姐好像有点怕痒，笑了一下，陈先生说：“别笑！剔骨的时

候，最怕有人笑。一听人笑，手一抖，骨头就把皮戳破了。”
子贡说：“就是俄罗斯套娃嘛。”
铁梳子说：“黄先生说得对。俄罗斯套娃的灵感，可能就来自套五
宝。”
铁梳子上去把大雁的眼睛剜了一只，放到子贡的碗里，说：“这是
济州的规矩，叫高看一眼。”然后又给子贡盛了汤。
这天最先对套五宝表示赞美的，竟然是李医生。李医生其实没说
话，只是嚼着一块肉，微微地闭上眼，又点点头。李医生这天都有些失
职了，都忘记了需要保镖先品尝。不过，李医生没怎么吃肉，主要是喝
汤。关于那汤，李医生竟然喝出了鱼翅的味道。李医生是环保主义者，
多年不吃鱼翅了，但又很想吃。所以，他很快又盛了第二碗汤。他的碗
里漂着一只鸡冠。他后来说，鸡冠很烂，有一种深海鱼肝的感觉。鬼知
道他说的是什么鱼，什么肝。
突然，在桌边服待的小姐全都立正站住了。
随后一桌子的人全都站了起来。
原来是栾庭玉到了。
人们很自然地都簇拥到了栾庭玉身边。栾庭玉这天又穿上了唐装。

他想将唐装领口的扣子解开，但一时却解不开。金彧走过去，撇着嘴，
微笑着，只是探了一下手，就将它解开了。栾庭玉礼貌地向金彧表示了
感谢。这时候，服务员已将另做的一份套五宝端上来了。大雁当然还是
完整的。只要贴上毛，好像随时就可以翱翔。栾庭玉并没有立即入座。
他显然已经知道，这别墅已送给程先生了，所以他开口的第一句话
是：“有幸到程先生家做客，庭玉不胜荣幸。”
第二句话是：“你们的合作，不，是我们的合作，已经载入历史。
并且来说，这个历史，是儒学史，是教育史，是文化史，也是我们每个
人的历史。”
站在栾庭玉身后的是葛道宏，率先鼓掌。
栾庭玉跟每个人握手。握完之后，他自己鼓起了掌，所有人也就再
次鼓掌。有趣的是，栾庭玉鼓掌的时候，转了个身，身体侧着，望向门
口。因栾庭玉一直在鼓掌，所以人们也就不好意思停下来。慢慢地，那
掌声就显得有些机械了，好像是为了鼓掌而鼓掌。栾庭玉的下一句话，
使很多人一时没有醒过来。栾庭玉是这么说的：“今天，程济世先生，
特别委派、他的、私人、代表，来到了现场，并且来说，和我们一起、
见证这个、历史时刻！”
栾庭玉抬起右臂，指向门口。门口并没有人。在突然的静寂中，映
入他们眼帘的，是远处通红的山岗，夕阳的余晖把它染得更红了。因为
院子在低处，在阴影之中，所以那院子此时实际上笼罩在一片青色之
中，接近于灰色。此时，夕阳的余晖正快速地收敛，所以那青色也在迅
速地放大，向山岗曼延，形成一个漫无边际的空间，一个超级的阴影，

一个巨大的无。静寂在持续，随后有轻脆的声音打破那静寂，那声音听
上去是这样的：嘚啵，嘚啵，嘚啵。
在那青色之中，在半空中，出现了灰白色的马头。
随后是马肚子。哦，一堵灰白的墙。
那自然就是子贡的白马。白马后退两步之后，他们终于可以看清它
的全貌了。牵马的人是珍妮，珍妮旁边是举着相机拍摄的易艺艺。镜头
对准之处，是马背上的那个人。那个人正皱着眉头接听电话，模样类似
