履踉跄，于是突然体谅到了她的不易，暗暗地原谅了她。
有几分钟时间，他脑子里一片空白。
后来，他发现自己的手指在寻找朗月的电话。它似乎是自动打出去
的。还好，朗月并没有接。就在他和衣躺下，曲肱而枕，清理着脑子里
杂乱的感受的时候，朗月把电话回过来了。大概是在电台洗手间打的电
话，朗月声音压得很低，近乎喃喃自语：“我跟那个邵律师只合作过一
次，就在昨天。我请她来做节目，然后陪她吃了饭。她告诉我，你是她
的朋友。她提到你与夫人关系紧张，我说这么好的男人，到哪里找去
啊?就这么一句。”
“你们谈的是什么话题?”
“名人的性丑闻啊。她说从生物学的角度看，人不过是两条腿的动
物，只是比别的动物更复杂，更聪明而已。所谓的人性，不过是人身上

所有的更复杂的动物性而已。关键是掌握好一个‘度’。如果‘度’掌握得
好，就能使人生更丰富，更充实，更有意义。她说，这不是她的观点，
是李泽楷的观点。”
“李泽厚吧?”他说，“你把李泽厚和李泽楷混为一谈了。”
“对，就是这个人。”
“李泽厚先生可不是这么说的。李泽厚说，灵与肉有多种多样不同
的组合。”这话，他最早是听李泽厚先生说的，哦不，是姚鼐先生转述
的。很多年之后，他又听程先生讲过一次。程先生和李泽厚先生聊天的
时候，李泽厚先生问起程先生养生之道，程先生说：“不近女色。”李泽
厚先生就问：“是禁止的‘禁’，还是接近的‘近’?”程先生就和李泽厚先生
开玩笑，说有时候是禁止的“禁”，有时候是接近的“近”。然后，李先生
就提到，灵与肉有不同的组合方式。
朗月突然问他：“你觉得，夫妇之爱与情人之爱，你更爱哪个?”
他觉得，他的回答是诚实的：“我已经忘掉了什么是夫妇之爱。”
电话里哐当一声。虽然那应该是关洗手间的门，但是一个细节突然
闪现了。有一次吵架，当乔姗姗摔牙缸、摔牙刷、摔毛巾、摔遥控器的
时候，他本来也应该陪着她摔的，但他没有。他把它们全都捡了起来，
把那些四处迸溅的遥控器的零件归拢到了一起。他觉得，它们是无辜
的。

“我准备请华学明教授也来做一次节目。”她说。她的声音抬高了。
“谈什么呢?”
“让他来谈谈济哥啊。邵律师说，通过研究济哥，华学明教授狠赚
了一笔，而且还是从你手里赚的。邵律师说，济哥有齐人之福。何为齐
人之福?”
[1] Carl Sagan，美国天文学家，曾参与“旅行者1号”实施计划。
[2] Ann Druyan，美国女作家，纪录片制作人。

77.第二天
第二天吃早饭的时候，应物兄想联系一下李医生，跟子贡见个面。
他已经有两天时间没有见到子贡了。电话没有打通。那个流过鼻血的保
镖，已经吃过饭了，神色慵懒，剔着牙，玩着手机。没穿外套，穿的是
毛衣。保镖这个样子，是他从来没有见过的。等他吃完了饭，保镖凑了
过来，小心地问道，自己能不能回趟西安，看看父母。
“我明天早上肯定赶回。”保镖说。
“实在不行，我晚上十二点之前赶回。”保镖又说。
随后他才知道，子贡这两天竟然不在济州。来无影，去无踪！子贡
这个习惯，他是知道的。子贡说过，如果不在加州，他很少在一个地方
待二十四小时的。子贡是个双脚不着地的人，不是在飞机上，就是在汽
车里。有时候早上在欧洲吃早餐，下午就到了日本，晚上又去了新加
坡。不过，作为东道主，应物兄此时还是觉得，自己有些失礼。
他赶紧向陆空谷打电话询问。陆空谷说：“他们在阿拉伯。”
至于是哪个阿拉伯国家，陆空谷不愿透露。
利用这突然多余出来的时间，他去了一趟生命科学院基地。他早该

去看看华学明了，看看他的济哥是否真的羽化出来了。他也想告诉华学
明，他见到了邵敏。
华学明的一个博士告诉他，华先生刚刚睡下。
他后来见到的是生命科学院基地的合伙人雷山巴。幸亏见到的是雷
山巴，心直口快的雷山巴。不然，他还不知道，济州市胡同区的重建工
程，可不仅仅局限于铁槛胡同、仁德路一带。那只是济州市旧城改造的
第一步，接下来旧城改造将分期分批展开。用雷山巴的话说，济州要玩
大的了，要放大招了。“放大招”俚语指的是拉大便，但在雷山巴这里，
显然指的是济州有史以来最大的城建工程。雷山巴撸胳膊卷袖，说，他
领会庭玉省长的意思，有钱的捧个钱场，没钱的回家拿钱捧个钱场。雷
山巴认为，自己和铁梳子等人相比，虽然属于没钱的，属于需要回家拿
钱前来捧场的，但也肯定不会落下的。雷山巴说，他跟庭玉省长讲了，
一定要吸取北京市旧城改造的教训，要一步到位。雷山巴是这么说
的：“作为旧城改造的失败典型，丫的简直太成功了。”这话从别人嘴里
说出来，肯定很难听，但因为雷山巴是北京人，还是所谓的大院子弟，
所以说出来不仅不难听，还格外好听，因为它透着一点很稀罕的自省意
识。
雷山巴喜欢自称雷先生，别人当然也都叫他雷先生。雷先生出生于
五十年代初，父亲曾参加过开国大典阅兵式，专门负责放礼炮的，后来
又参加过抗美援朝。雷先生原名雷三八，父亲给他取这个名字，就是为
了纪念志愿军曾经打到了三八线[1]。雷先生总觉得这个名字有问题，容
易让人联想到“三八妇女节”。于是，他就“独立自主、自力更生”，
将“三八”改成了“山巴”。

与雷先生的每次接触，应物兄都会留下深刻印象，深感其粗中有
细。雷先生毕业于中国人民大学，原来学的是哲学，毕业论文是关于
《道德经》的。他曾留校任教，后来下海做生意了。雷先生之所以会从
北京来到济州，是因为这里是他的外婆家。雷先生的父亲去朝鲜之前，
攘外先安内，把雷山巴的母亲打发回了娘家，也就是生命科学院基地所
在的雷家庄。当时雷山巴已经在母亲肚子里长成肉球了。雷先生的父亲
从朝鲜回来之后，征尘未洗，就娶了一个文工团员。或者说，那征尘是
被文工团员洗掉的。不过，父亲并没有忘记雷山巴：1975年，雷山巴被
推荐上了中国人民大学。后来，下海做生意的雷山巴，也并没有忘记生
他养他的雷家庄，除了在北京安家，也在这里安了个家。
这两个家，应物兄都去过，都是和华学明一起去的。不管从哪方面
看，这两个家都一模一样：房子的式样，院子的大小，院子里的草坪和
树木，甚至湖里的乌龟，都别无二致。雷先生称之为“京济一体化”。雷
山巴曾对父亲非常叛逆，中年之后大变，对父亲格外敬重，提起父亲都
称首长。因为首长很喜欢前苏联的一首歌曲，叫《苏丽珂》，雷先生家
里就长年放着这首歌。他相信首长的英灵可以听见它，在歌声中重返沙
场。那其实是一首格鲁吉亚民歌。据说，斯大林[2]在自己的婚礼上放的
就是这首歌。这首歌，乔木先生会唱，姚鼐先生也会唱，说明它是五十
年代的流行歌曲。人们当时之所以喜欢它，很可能是因为歌中有着那个
年代少有的被允许歌咏的异国情调。
雷先生经常把这首歌献给房子的女主人。第一段很忧伤，说的是到
处寻找爱人的坟墓。所以雷先生每次唱，都会直接从第二段唱起：
丛林中有一株蔷薇，朝雪般地放光辉。我激动地问那蔷薇，我的爱

人可是你?我激动地问那蔷薇，我的爱人可是你?
夜莺站在树枝上歌唱，夜莺夜莺我问你，你这唱得动人的小鸟，我
期望的可是你?你这唱得动人的小鸟，我期望的可是你?
既然有两个家，那么自然就会有两个女主人。雷先生在北京和济州
的两个女主人也是一模一样的：她们是同卵双胞胎。什么是齐人之福
呢?这就是了。当然，这也是雷先生“京济一体化”中的点睛之笔。每当
雷先生在北京唱起这首歌的时候，姐姐就会说，到济州找妹妹去吧！反
之亦然。当这对姊妹花待在一起的时候，雷先生总是无法把她们区别
开。当然，如果了解得仔细一点，她们还是有区别的：姐姐眼睛畏光，
在光线强烈的春天容易流泪，惹人爱怜；妹妹则容易花粉过敏，鲜花盛
开之际容易起疹子，招人疼爱。有人曾跟雷先生开玩笑：看来雷先生喜
欢重复，喜欢把同样一件事干两遍。雷先生听出了其中的弦外之音，立
即反唇相讥：“别以为雷先生不知道，丫的，那些精英人士，没有几个
老实的。精英人士不出轨，几率等于出门右拐活见鬼。可以说，雷先生
是个例外。她们本来就是一个人嘛。这说明什么?正好说明雷先生对爱
情忠贞不二！”当然，在另外的场合，雷先生也会提到她们的一些不
同。雷先生是这么说的：“就是接吻有点不一样。一个舌头用得多，嘴
唇用得少；一个舌头用得少，嘴唇用得多。”
雷先生虽然研究老子，但最崇拜的人却不是老子，而是孙子。这有
两个原因，一个是首长喜欢通过研读《孙子兵法》以治军，二是雷先生
自己喜欢翻阅《孙子兵法》以经商。在一模一样的院子里，在一模一样
的草坪上，都摆着孙子的金色雕像。不过说是孙子，其实模特是首长，
只是穿衣打扮不同罢了。那雕像足有姚明那么高。雕像左手背在身后，

右手向前挥起。雷先生养的大狼狗，平时就拴在雕像的手腕上。那是一
条昆明犬。雷先生说，那是中国唯一具有自主知识产权的军犬，呈草黄
色，强项是扑咬。晚上，它就睡在雷先生卧室的外面。雷先生把自己的
卧室也搞得很大，床也很大，一半用来睡觉，一半用来放书。雷先生在
济州的那个院子，是改革开放之后济州最早出现的私人宅院，虽然现在
看来已经有点落伍了，但雷先生却从来没有考虑过更换。这倒不是因为
念旧，也不是因为这边换了院子，北京那边也得换，太过于麻烦。雷先
生这样做，是因为他尊重历史，准确地说是尊重自己的历史。雷先生
说：“以后，这就是雷先生故居了。要是再换个地方，后人考证起来就
麻烦了。丫的，别给后人添乱了。”
对于雷先生的发家史，应物兄并不清楚。雷先生的自传虽然送到了
应物兄手上，但应物兄并没有翻过。雷先生现在的主打产业，应物兄当
然是知道的，那就是蛙油贸易。一般从事贸易的人都是买来卖去的，雷
先生却不是这样。雷先生说，科学技术是第一生产力，核心技术是企业
之重器，必须掌握在自己手里，不能让别人卡了脖子。那么，他的核心
技术是什么?就是林蛙的养殖技术。这个技术是谁提供的?就是华学明。
林蛙本来产自东北密林，是华学明把它引进到济州，培育出了适合
在关内大量繁殖的林蛙品种。林蛙形似青蛙，却不是青蛙。它的另一个
名字家喻户晓：雪蛤。雪蛤全身皆宝。雌蛙怀卵成熟期的输卵管，就是
所谓的蛙油，也叫雪蛤膏。华学明培育出的林蛙，输卵管更为粗大，一
个比较可靠的数字是，比东北林蛙的输卵管的直径要大一又八分之一。
华学明的目标是，在未来三年内，将这个数字提高到一又四分之一。应
物兄曾经看到过华学明拍摄的照片，本来光滑的输卵管现在变得疙疙瘩
瘩的，就像蛤蟆的皮。根据吃什么补什么的原理，蛙油深受女性消费者

青睐。因为它的美颜效果，因为容貌对一个女人来说简直就是最高的道
德准则，所以广告中提到雪蛤膏的时候，用到了一个词：道器并重。
雷先生说：“赚钱不是雷先生的目的，只是手段。”
那么，他的目的是什么呢?当文化人，大文化人。
雷先生虽然毕业于人民大学，虽然自称雷先生，却没人把他当文化
人。坦率地说，因为搞收藏，雷先生被看成文化人；又因为藏品来头很
大，雷先生被看成了大文化人。那些藏品，来头确实很大：皇帝的朝
服，也就是龙袍。迄今为止，雷先生已经收藏了三十位皇帝的龙袍。最
早的一件据说是宋太祖赵匡胤穿过的，就是赵匡胤杯酒释兵权穿的那
件。虽然这还有待于进一步考证，但已经有不少专家认为，如果没有另
外一件龙袍冒出来，那就是它了。最晚近的一件龙袍是袁世凯穿过的，
这已经得到了专家们的认可。不过，喜欢收集龙袍的雷山巴，自己最喜
欢披的却是军大衣。
事实上，就在见到邵敏的那个晚上，应物兄还想到了雷先生。邵敏
走后，他抓紧时间修改了一篇文章，那篇文章即将收入《从春秋到晚
清：中国的艺术生产史》，作者是两个人，一个是葛道宏，另一个是乔
引娣。文章附有几张清代朝服的图片，并注明“收藏家雷山巴先生提
供”。他觉得，其中有一段话有些眼熟，好像在一篇关于李鸿章的文章
中看到过，但一时想不起那篇文章的题目，就把那段话拍了下来，用微
信发给了张明亮。正在希尔顿房顶上看护白马的张明亮，很快就告诉了
他出处，并且把两段话中完全相同的句子标了出来，做了适当的改动。
因为署了葛道宏的名字，他非常谨慎，在张明亮改动的基础上又做了一

些修改[3]。
他想起来，葛道宏曾说过，太和研究院与黄兴的合作，可以参考生
命科学院与蛙油公司的合作模式。关于这个模式，以及合作的细节，应
物兄曾问过华学明，但华学明每次都说得很笼统：“模式嘛，我是略呈
小慧，人家是略施小惠。一慧换一惠，互惠。”
这话基本上等于什么也没说。
这院子里有一丛丛的树林，有起伏的丘陵，有坟丘——那是村民们
的祖坟。作为基地的合伙人，雷先生在基地里也有自己的房子，那是在
院子西北角。你得绕过一片树林才能看到。雷先生的房子虽然是钢筋水
泥盖的，却很像窑洞。水泥墙面因为加入了黄颜料所以很像黄泥。墙上
挂着世界地图。房顶堆着土，远看上去与丘陵合为一体。房顶上种着枣
树。不巧的是，枣树疯了[4]，再换一株还是要疯掉。用土坯围个小院
子，当然是少不了的。院子里栽着柿树。雷先生喜欢披着军大衣在院子
里踱步。冬天的时候，雷先生还会在窑洞里生个炭炉子。他喜欢围着炭
炉子与人谈话，夹着木炭给自己点烟，也给别人点烟。这房间摆着一张
床，四帷柱的，是雷先生刚收上来的龙床。具体是哪个皇帝作威作福的
龙床，暂时还没有考证出来。雷先生说：“不是光绪的就行。光绪太惨
了，命不好。”
在应物兄的记忆里，雷先生谈到老区就会流泪，也格外牵挂“亚非
拉”。上次，应物兄在西北角的院子里见到雷先生的时候，雷先生正在
听销售人员汇报蛙油在老区的销售情况。听说销路很差，雷先生火
了：“雷先生认为，要急老区人民之所急。只要老区人民需要，可以打

折嘛。先打他个八折。遇到残疾人和军烈属，可以打七点五折。”
那天正谈话的时候，华学明接到了一个电话，一时愁容满面。
雷先生问：“怎么了，天塌了?”
华学明愁眉苦脸，甩着手，说：“他们又来闹了。真是没办法。”
雷先生说道：“是雷家庄的吗?”
华学明说：“雷家庄的人已经打发过了，这次是郭家庄的。”
雷先生将雪茄的烟头吹亮了，说：“遇到这种事，不能太书生气。
小华啊，你就是太书生气了。丫的，给他们来点厉害的，让他们长长记
性。”
这个基地占的主要是雷家庄的地，但也占了郭家庄西边的一块地。
郭家庄人闹事的理由是，林蛙太吵了，吵得人睡不着，孩子们的考试成
绩直线下降，讨说法来了。对方来势汹汹，约有七八十人。竟然还带来
了信访局的女工作人员。华学明将工作人员和三个带头的请了进来。说
是坐下来协商，其实是请他们就近听听蛙鸣。他们什么也没有听到，因
院子里并没有蛙鸣。华学明随后向他们解释说，雌林蛙不会叫，雄林蛙
除了求偶时叫，其他时间都不叫。“那么什么时候叫呢?”华学明问。
一个代表把脸扭到了一边。

因为接到了雷先生的指示，华学明这次真的来硬的了！他竟然动手
了，把那人的脸扳过来，让对方看木桶里的一只林蛙。华学明说：“它
听我的，我让它叫它才叫。你们等一会，我先请你们喝杯茶。”华学明
开始用电水壶烧水。水烧开之后，华学明却并没有去泡茶，而是把水倒
进了木桶。
吱吱——林蛙终于叫了。
“听到了吧，”华学明说，“烫死它的时候它才叫。有人好像没听
到。没听到不怨你，怨林蛙。因为它只叫了两声，吱吱。你还没听见
呢，它就已经死了。可惜啊，它不是为科学献身了，而是被愚昧害死
了。”
这时候，雷先生披着军大衣出现了。
雷先生是不是要来个更厉害的?可是不像啊。雷先生走过来，一抖
肩膀，基地一个工人就把大衣接住了。雷先生还戴着白手套呢。雷先生
开始脱手套，不是一下子脱下来，而是一根指头一根指头地拽。这个过
程中，雷先生围着华学明转着，盯着华学明看。华学明都被他弄傻了。
正要问，雷先生大跨步走到村民代表跟前，热情地跟他们握手，又问信
访局的工作人员，多大了?孩子上学了没有?几年级了?那个工作人员
说：“我还没结婚呢。”
雷先生说：“别挑挑拣拣了。找对象，重要的是人品。别让父母太

操心了。”
接下来的一幕，让应物兄简直反应不过来。雷先生对着华学明
说：“教授同志，该注意了，啊，有点脱离人民了！与父老乡亲的感情
有点淡了。不与人民站在一起，与谁站在一起?该反思了，该改一改
了。从思想到作风，都得改一改了。”
气氛顿时变得非常安静。
倒是能听见蛙鸣，不过那不是林蛙，也不是青蛙，而是癞蛤蟆。
雷先生说：“教授的思想问题，作风问题，雷先生回头教育他。现
在，雷先生宣布一个通知。本想早点宣布的。晚了几天，对不起父老乡
亲们了。我宣布，为感谢村民朋友长期以来的支持，村里的电费，雷先
生替大家缴了。村里的孩子，凡是考上北大、清华、人大的，雷先生一
律奖十万。凡是从国外留学回来的，雷先生一律负责安排工作。育龄妇
女，只要结了婚的，持身份证、户口本，可以到这里领取一盒蛙油。听
好了，不是一次性的，是每年都可以领取。”
一个代表说：“村里孩子哪有考上北大清华的！”
雷先生说：“人大呢?”
另一个代表说：“人大，市人大?省人大?”

信访局工作人员不准那位代表说下去了：“别扯了，听雷先生的。”
雷先生说：“还是要把教育搞好。村里的小学，雷先生已经捐过十
万奖学金了，从今年起，丫的，翻一番。”
那些代表听了这消息，正要心满意足地离开，被雷先生叫住
了：“回来回来，都回来！教授同志还没有道歉呢。”
华学明迟疑了一下，还是向村民代表弯下了腰。
村民们都走远了，那腰还弯着呢。
雷先生给泡了茶，说：“行了，小华！应物兄，你看这个小华，就
是个死心眼。丫的，搞科学研究可以死心眼，做群众工作你也死心眼，
那不是找死嘛。”
事实上，雷先生当天晚上还给村民们放了露天电影：《开国大
典》。雷先生到场发表了讲话，曲里拐弯地透露自己的父亲就在剧中。
村民们最喜欢的导演是冯小刚，所以后来两天，雷先生又放了两部，分
别是《甲方乙方》和《天下无贼》。
前面说了，雷先生的窑洞在院子的西北角。华学明的博士带他朝窑
洞走去的时候，他问那位博士：“济哥已经诞生了?”
那位博士说：“应先生，您注意脚下。”

脚下是新铺的麻石路，很平整，有什么好注意的?
他又问：“济哥是不是已经羽化了?”
博士委婉地说：“您知道的，如此重大的新闻，不该由我们来发
布。”
他问：“那就是真的喽?”
博士说：“您看，谁来接您了。”
从那个院子里跑出来一个人，一条狗。他首先关注的是那条狗。是
雷先生的那条狼狗吗?不像啊。那条狼狗是草黄色的，这条狗却是白色
的。他本能地觉得，白狗要温顺一点，所以他不那么紧张了，得以把目
光从狗身上转移到走过来的那个人的脸上。不是雷先生嘛。那就不用客
气了。他就又把目光从那个人的脸上转移到了狗脸上。它的脸乍看像
羊，慈眉善目的。耳朵很大，垂着，就像冬天人们戴的护耳。一般的狗
眼通常又大又亮，这条狗的眼睛却是小的，呈暗褐色。最离奇的是它的
尾巴。他从来没有见过那么长的狗尾巴，似乎比它的身体还要长，似乎
可以随便将它自己五花大绑。
那狗一点声音都没有。
咬人的狗不叫！他突然感到脊背发凉。

随后他听见来人说：“应物兄，没见过这宝贝吧?”
哦，原来是畜牧局局长侯为贵。侯为贵体态肥胖，脸却是瘦削的，
令人想到鹰隼，阴沉，尖刻。脚与脸或许存在着某种对应关系，所以他
的脚又是小的。他之所以注意到侯为贵的脚，当然是因为那双脚就在狗
的旁边，因为视线的关系，好像处在狗肚子下面，给人的感觉相当怪
异。
他说：“侯局，这狗，哈 ，这爱犬——”
他一时还真不知道该怎么说才好。
侯为贵手里拿着一只煮熟的兔头。他把那只兔头放到了地上。那狗
先后退一步，前腿弯曲，向侯为贵施礼。与此同时，那尾巴竖起来了，
旗杆似的，缓缓向前倾斜，放到了自己的背上。那尾梢先是抵达狗头，
然后又慢慢缩了回去，就像一条白蛇要退回到洞中。侯为贵叫它哮天。
侯为贵喘着气，说：“哮天，说你呢，别光惦记着兔头！记住了，这是
我的朋友应物兄。”
哮天点点头。哮天似乎很懂计划经济，一口下去，咬掉了四分之一
兔头，然后，咔嚓，咔嚓，细嚼慢咽。另外的四分之三，在地上滚动了
一下，似乎想跑，哮天用一只前爪按住了它。
侯为贵并没有立即把他领到窑洞所在的那个小院子。“我们先抽支

烟。雷先生在里面谈事呢。”侯为贵说，“黄兴这一走，什么时候回来?”
侯为贵都知道子贡走了?
他问：“你怎么知道他离开济州了?”
侯为贵笑了：“天下人都知道，和尚都知道，我怎么会不知道呢?铁
总、陈董的股票，今天开盘都降了。”
他说：“他去那边，处理点事情，马上就回来了。”
侯为贵说：“我说呢。刚才它又往上蹦了一下。”
随后他们谈的是哮天。那狗果然来头不小，是侯为贵亲自从蒙古带
回来的。原来，侯为贵当初去蒙古，就是为了寻找优良的蒙古白狗，也
即蒙古细犬。应物兄由此知道，那天随着子贡一起来到济州的，除了白
马，还有三条白狗。这只哮天，就是侯为贵送给雷先生的。按侯为贵的
说法，是雷先生给它起名哮天的。哦，这个事实说明，雷先生不仅喜欢
养狗，而且对狗文化略有了解。哮天，作为狗的名字，最早出现在干宝
的《搜神记》中。而在元杂剧中，它则被称为白犬。当它在《封神演
义》中出现的时候，它已经成了天狗，其特征是“形如白象”。“我是一
只天狗啊，我把月来吞了，我把日来吞了”，郭沫若的《天狗》写的也
是哮天犬。
“另外两条送给谁了?”

“一条给了慈恩寺，一条给了铁梳子。”
“慈恩寺的那条狗，莫非叫谛听?”
“你见过那条狗?”
不，他没有见过。他之所以这么说，是因为地藏菩萨经案下趴着的
那条白狗，就叫谛听。谛听明辨是非，可以避恶驱邪；通晓天地，可以
广开财路。哦，想起来，他其实是见过那条狗的。那天在慈恩寺的香泉
茶社，站在半山腰向下眺望，他看见两条白狗一左一右，在麦田里跳
跃，在白马身边跳跃，有如明月出没于清波。其中一条是卡尔文带来
的，另一条就应该是侯为贵送给慈恩寺的。照此说来，铁梳子现在有两
条白狗了。多天以前，在动物诊所，那只白狗他只闻其名，未见其形。
“送给铁梳子的那条狗叫什么名字?”
“就叫卡夫子，卡尔文给它起的。卡尔文愿意与狗分享自己的绰
号。等你的太和建起来了，为贵也送你一条。狗是好狗，就是喂起来比
较麻烦，必须少吃多餐，吃的还必须是煮熟的兔肉和羊肉。兔头更好，
嚼起来咔嚓咔嚓的，自带音响效果，能让它心情愉快。最好给它当夜
宵。冬天，狗掌容易冻裂，需要涂上蒜泥。把它们弄到这里，其实是委
屈它们了，因为它们最喜欢捕捉狐狸。桃都山原来倒有狐狸，可现在连
只野兔都没有了。英雄无用武之地啊。我亲眼见过它捕捉狐狸。狐狸进
了洞，它也能跟着爬进去，咬着尾巴就把它拖出来了。它聪明得很，知
道狐狸皮值钱，所以只咬脖子。”

“里面在谈什么事?”
“也谈事，也念经。”
“念经?”
“为贵进来的时候，释延安刚到，还带来了一个和尚，说是要给‘小
嫂子居士’念经。我对延安说了，家电终生保修，念经也要终生服务啊?
释延安说，小嫂子居士相当于VIP会员。应物兄和为贵就别进去影响人
家念经了。为贵是这么看的。你说呢?如果你一定要进去，我带你进
去。”
一会儿第三人称，一会儿第一人称，这使得应物兄有一种错觉，好
像同时在与两个人说话。这样一种说话习惯，芸娘曾经有过精彩的分
析，但他一时想不起来芸娘是怎么说的。他的脑子跑到了另一个问题
上：陆空谷说是要见芸娘，怎么又不提了?陆空谷这两天在干什么呢?
“认识小嫂子居士吗?”
“见过的。”他说。
他想起来，以前有人称她为“小嫂子同志”。其实不能叫“小嫂子”。
雷先生跟她们两个都没有结婚。雷先生说过，离婚太麻烦了，能剥掉你
一层皮。既然没有结婚，那就不能称嫂子，更不能称小嫂子。自古以
来，“小嫂子”的意思都是妾。如果一定要叫嫂子，不妨叫“新嫂

子”。“新嫂子居士”?“新嫂子同志”?也够别扭的。他对侯为贵说：“没听
说她吃斋念佛啊。”
“上周开始的。”
“受什么委屈了?”
“跟着樊冰冰学的。演艺界人士，把美容、吃素、瑜伽、念佛统一
到了一起。”
去年秋天，他曾在这里见过樊冰冰。实验基地成立三周年，雷山巴
举行了一个小型的庆祝仪式，请了两个演员来助兴：一个是樊冰冰，另
一个是樊冰冰的男友。最后，樊冰冰却没演，樊冰冰的男友一个人既演
了《夜奔》，也演了《思凡》。樊冰冰先把男友送走，然后回来道歉
了，把事先领取的演出费给退了回来。雷先生没接：“拿着吧，权当死
了几只林蛙。”
樊冰冰说：“不好意思。不是故意的。”
雷先生说道：“违反协议，首先是道德问题。道德问题，还是要用
做思想工作的方法来解决。先问一下，是不是刚从西方回来啊?受了资
本主义影响，道德水平滑坡了?”
樊冰冰说哭就哭，抹着泪，说：“要是演了，对不起观众，才是道
德问题呢。人家今天嗓子不好。”

雷先生说：“就这么巧?偏偏今天坏了?看不起我们文化人吧?”
樊冰冰说：“今天早上，大姨妈来了。”
怪了，雷先生拥有一对姊妹花，却不知道什么叫大姨妈。雷先生恼
了，雪茄在烟缸里一拧，说：“谁没个七大姑八大姨的?明知今天有演
出，看演出的还都是大文化人，你就不能少说两句话?非得把嗓子说哑?
归根结蒂还是责任感不强。丫的，你还敢犟嘴?这不是道德问题是什
么?”
这时候，那个妹妹凑到雷先生耳边悄悄解释了一下。雷先生皱着眉
头，倒吸了一口凉气，似乎无法理解那玩意为什么叫大姨妈。随后，雷
先生又把雪茄点上了，并且表现得格外怜香惜玉：“来人啊，上一碗红
糖水，煮一碗姜茶。”当时铁梳子也在，她是作为本地企业家代表来
的。铁梳子率先鼓起了掌，说：“雷先生对女性的尊重，令人敬佩
啊。”这句话，又惹得樊冰冰流了泪。樊冰冰说：“也不是不能唱，要唱
只能唱些原生态民歌。如果你们想听，冰冰可以唱一曲。说来都怨我，
本来事先可以吃药，让它晚来一天的。”
雷先生说：“讲到这里了，我就说一句，先打发大姨妈走了再说
吧。”
樊冰冰说：“雷先生越这么说，冰冰越是羞愧难当。冰冰知道，雷
先生挂念老区人民。冰冰还知道，雷先生喜欢格鲁吉亚民歌《苏丽
珂》。那相当于苏联老区人民的歌。冰冰就来一曲陕北民歌吧。这民歌

平时还真是唱不好，来了大姨妈，嗓子充血了，反倒可以唱出味道来
了。”
这话把刚刚赶到的栾庭玉都感动了。栾庭玉作为政府大员，不能够
随意参加企业活动的，所以他是在庆祝活动结束之后以私人身份匆匆赶
来，陪大家吃夜宵的。栾庭玉说：“山巴同志，那咱们就接受一下老区
人民的教育?”
雷先生打了一个响指：“听栾省长的！”
于是，添酒回灯重开宴，一时言笑晏晏。樊冰冰接过铁梳子递过来
的一杯水，抿了一口。在把杯子还给铁梳子的同时，她已经微微地晃动
着脸，手抚胸口开始唱了。现场顿时安静下来。唱得可真好啊！多么质
朴，多么清新，多么活泼！应物兄不由得浮想联翩：遥想当年，孔子编
辑《诗经》，之所以把乡间民谣放在文人诗歌和宗庙歌词前面，不就是
看中了民歌的质朴和清新吗?“风”不是士风，不是官风，而是直接与土
地紧密相连的民风。应物兄确实认为，他听到了最纯正的民歌。是不是
应该感谢那个大姨妈?
大雁雁回来就开了春，妹妹我心里想起个人。山坡坡长草黄又绿，
又一年妹妹我在等你。牵牛花开在后半夜，哥哥哎妹妹有个小秘密。大
日头升起来照大地，看得清我也看得清你。山丹丹开花羞红了脸，哥哥
你让我咋跟你言?司马光砸缸就一下，妹妹豁出去说句心里话。黑夜里
月牙牙藏起来，扑通通钻进哥哥的怀。云从了风儿影随了身，哥哥妹妹
不离分。山沟沟河沟沟任你走，一夜里三次你没足够。小河沟的水哗哗
地响，妹妹我快活得直喊娘。娘啊娘啊生了儿的身，哥啊哥啊全都给了

你。花瓣瓣落下果子熟，生一堆娃娃遍地走。
给樊冰冰伴奏的是风声，是虫声。虫声唧唧，使基地的夜晚显得更
加寂静，使樊冰冰的声音更加悦耳动听。有些虫声是羞怯的，有如雏莺
初啼，樊冰冰的声音中有这个。有些虫声却是清越的，有如临窗吹笙，
樊冰冰的声音也有这个。但是唱着唱着，孔子所批评的“郑声”就出来
了。孔子说：“放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”本来唱得好好的，
樊冰冰却奇怪地向“郑声”、向“郑卫之音”[5]的方向走了，声音也一点
点“浪”起来了：
眼一闭呀眼一睁，河沟沟里起大风。树苗长高蹿上了天，哥哥你要
进城挣大钱。树叶落光了只剩了干，你走后我夜里干瞪眼。水咕嘟嘟开
了没有下锅的米，白马刨着蹄子没有人骑。晴天里打雷真真个怕，哥哥
你在城里在弄啥?工地里干活你要吃三碗，小寡妇打饭你要扭过脸。妹
妹知道有人裤带松，你可不要钻进那黑咕隆咚。娘啊娘啊，哥啊哥啊。
一阵阵狂风一阵阵沙，妹妹的心里如刀扎。大河没水小河干，妹妹整天
吃不下饭。大雁雁南飞一天天凉，哥哥你上了小×的炕。一夜里三次累
死个你，旱了责任田你浇了自留地。白花花的大腿水灵灵的×，这么好
的地方留不住你。从此后我带着娃儿一个人过，你敢进门看我打断谁的
腿。
越唱越浪，炕上的事都唱出来。但没有人笑。浪归浪，樊冰冰还是
动了感情，把自己都唱哭了。在唱完的那一刻，现场鸦雀无声。雏莺初
啼似的虫声还在，临窗吹笙般的虫声也还在，现在又加入了一些粗声粗
气的虫声，有如铜锤花脸在挥斧叫板。最先说话的是铁梳子。铁梳子站
起来，说：“直抒胸臆啊！老区的姐妹提出的问题很尖锐啊。”然后问栾

庭玉，“您说呢?”
栾庭玉说：“除了‘生一堆娃娃遍地走’违反基本国策，别的都好。”
雷先生喊道：“来人啊！丫的，给双份，必须的。”
樊冰冰抹了泪，说：“冰冰不能拿。冰冰这是将功补过。”
雷先生说：“好！不拿，也不能亏了你。明天把你们团长给我叫过
来，雷先生有话要说。团里给你发的，总可以拿吧?团里给你的提成，
总可以领吧?”
栾庭玉率先鼓起了掌，说：“我这就代表京剧团，感谢雷先生了。”
据华学明说，雷先生捐给了济州京剧团一百万元人民币。
这会，侯为贵介绍说，上周末，就在这，樊冰冰给雷先生唱了《苏
丽珂》。庭玉省长的夫人豆花女士也在。他们吃了烧烤。烤的可不是
羊，是王八。“她们想吃烤王八蛋，这就难办了。也不是吃不到王八
蛋，但那是人工饲养的，要吃野生的王八蛋，还得过段时间。”侯为贵
问，“吃过王八蛋吗?过段时间，我请你吃。别笑。王八蛋像鹌鹑蛋那么
大，高蛋白、高钙、低脂肪、低糖、低胆固醇。你大概不知道，王八之
间会互相捣蛋。有意思吧?王八找到满意的沙地，正准备下蛋，小眼珠
一溜，发现旁边已经有王八蛋了，它就会恶从胆边生，一定要把那些蛋
全都捣烂。发现哪只王八在捣蛋，你就悄悄溜过去，把它翻过来。它正

琢磨怎么回事呢，你已经把它的脑袋剁了。那时候，它的蛋是最嫰的！
脑袋剁了，放在火上慢慢烤。烤着烤着，鳖裙下面，一会儿蹦出来一个
王八蛋，一会儿蹦出来一个王八蛋。豆花夫人和小嫂子说，吃过两次就
上瘾了，戒不掉。豆花夫人那天还带来了庭玉省长的小外甥。小家伙以
前也吃过的。回忆起吃王八蛋的经历，小家伙竟然当场作了一首诗：王
八吃木炭，黑心王八蛋；木炭烤王八，把我香死了。真是个小天才。”
程先生会喜欢吃吗?
侯为贵接下来问道：“豆花夫人好像情绪不对啊，以前见到我，从
来都是很亲切的。这次，因为没让她吃到王八蛋，她竟然给我起了个外
号，叫我朱贵。她说，朱贵失职了。她不是喜欢用《金瓶梅》给别人起
外号吗?《金瓶梅》里有朱贵吗?好像没有啊。这是怎么回事?”
莫非栾庭玉与金彧的事，让豆花知道了?
他当然不能提到此事，他对侯为贵说：“他们挺好的。”
“那就好。你是庭玉省长的朋友，方便的时候不妨提醒他一句，正
是关键的时候，千万不要后院起火。”
“你的意思是，庭玉可能会往上走?”
“如果各方面不出差错，那便是指日可待。豆花要吃王八，我就赶
紧送来王八，为什么?我们做下属的，得替他考虑啊，得替他把夫人的

情绪稳住啊。这个时候，后方一定要稳定。我自认为我们跟他都是一条
线上的。一家人不说两家话，为贵还想跟着庭玉省长进步呢。”
莫非这就是侯为贵手持兔头，主动跑来迎接我的原因?
侯为贵问道：“知道那匹白马是怎么来到济州的吗?不知道了吧?
嘿！为了他，我的脸都不要了。”
白马与侯为贵的脸有什么关系?他看了一眼侯为贵。侯为贵的嘴唇
油乎乎的。大概是跑来的路上，不经意地咬了一口兔头。
侯为贵说：“入境动物必须提前报检，必须经过现场查验，必须通
过隔离检疫，必须领到体检合格证。可黄先生团队提交的报检单，压根
都弄错了。你想，填的是一头驴，来的是一匹马。还有比这更离谱的
吗?”
“这个我也没有想到。”
“要不是为贵，白马就来不了了。白马要来不了，黄兴可能就不来
了。黄兴不来了，你的太和不就抓瞎了嘛。”
“侯局，真没想到——”
“幸好为贵的大学同学就是负责边境动物检疫的。是个女同学。不
瞒你说，当年我们好过一阵的。毕业后她去了北京，把为贵给甩了。我

发誓再不理她的。毕业三十年同学聚会，我之所以没去，就是不想见
她。我从朋友圈里知道，她就在那个边境口岸挂职，就硬着头皮去找了
她。唉，已经老得不成样子了。水蛇腰变成蟒蛇腰，鸭蛋脸变成了鹅蛋
脸。栽到她手上了，怎么办?只能夸！为贵硬是把她夸成了水仙花。这
还不算，为贵还不得不做出非常痛苦的样子，说她是我心中永远的痛。
什么叫痛?痛就是爱的代名词。您说，我这张脸是不是丢尽了?然后我才
告诉她，白马其实不是马，而是学术研究的对象和工具。她说，你现在
研究白马啊?我又得做出吃醋的样子，说，当不成某人的白马王子，研
究研究白马也不行啊?没错，我充分利用了她的愧疚心理。这么说吧，
为了那匹白马，我他妈的差点对不起老婆啊。我跟你说，要不是为贵，
那匹白马可能已经销毁了。报检手续不全，体检不过关，要么退回，要
么销毁。”
马匹怎么销毁?火化吗?一匹马的骨灰该有多大一堆?他越过脑子里
的那堆骨灰，向侯为贵表示感谢。
“真是委屈侯局了。”
“能替应物兄做点事情，为贵受点委屈，不算什么。听说太和下周
即可动工?”
“侯局也关心太和的一举一动，让人感动啊。”
“为贵也是关心文化建设的。为贵可不是今天才开始帮你的。学明
兄把蝈蝈弄到希尔顿，严格说来都是不允许的。严格说来，它们都是野

生动物，是不能私下贩运的。最后还是为贵派人给它们收的尸，下的
葬。为贵这个人有个特点，就是做好事从来不留名。白马的检疫费谁掏
的?侯为贵！我那个前女友要替我掏，我没让她掏。我倒是开了发票。
为了向她证明，我除了当局长，还做研究，发票上写的是太和研究院。
她问太和研究院是什么单位?我说，就是研究马匹的。我对她说，我是
太和研究院的特聘教授。她立即说，这些年，她把学业都荒废了。”
这个侯为贵，不是想到太和研究院兼职吧?
“检疫费，我得给你报销了。”
“看不起为贵?为贵虽然两袖清风，这点钱还是掏得起的。”
“那我怎么报答您呢?”
“为贵不求报答。为贵只是想，你哪天有时间，我做东，咱们喝一
场?如果你能把庭玉省长请上，那就更好了。”
“好的，这事我记下了。今天你怎么有空了?”
“这不是为了工作嘛。庭玉省长现在抓扶贫了，咱不能给庭玉省长
拉后腿啊。我负责的是双沟小学的改建工作。改建工作早就完成了，就
是个别硬件、软件，有些小问题需要解决。篮球漏气，校服掉色，羽毛
球上的鸡毛不合格。主要是抽水马桶必须换成蹲式坐便。抽水马桶太高
了，有些孩子发育不良，个子太小，必须由老师抱上去。因为屁股太

小，屁股蛋子太尖，很容易掉下去。夏天还好，冬天呢?让孩子们湿着
屁股上课吗?这些东西当初都是雷先生捐的，我想让雷先生再去一趟，
亲自看看。他已经答应了。我想请他吃个饭。当然，我还要告诉他一件
事。他把两个老人的生日记错了，差点闹出笑话。就为这个，他帮我把
双沟中学建起来，也是值得的。”
“他父亲不是已经——”他担心自己也记错，不敢往下说了。
“不是，他把小工他老娘的生日，记到了庭玉省长母亲的头上，让
我帮着筹备一下。这个错误太严重了。要不是邓林提醒我，我就栽了。
邓林不是你的学生吗?为这事我也得感谢你。我没有别的东西好送你。
太和肯定需要个能看门的，我给你也弄条白狗?”
研究院里养条白狗?
不合适吧?
不过，那白狗可真是漂亮。此时，它就走在他们前面，长长的尾巴
垂着，晃着，像钟摆。在暖烘烘的阳光下，它给人一种不真实的感觉。
它好像不是狗，而是匹微型的白马，一匹微型的白象。
[1] 位于朝鲜半岛上北纬38度附近的军事分界线。
[2] 斯大林是格鲁吉亚人。

[3]                                           应物兄改定后的文字，见于《从春秋到晚清：中国的艺术生产史》第108
章，相关内容如下：“明帝朝服上取周汉，下取唐宋，为朱红色。清帝朝服则为明黄
色，分为冬朝服、夏朝服。冬朝服是皇帝在秋冬季节朝、祭时穿的，上身形如杮
蒂，圆领，马蹄袖披肩右衽；下身为裙式的礼袍。冬朝服上的纹饰极具象征意义：
衣前衣后饰有日、月、星辰、火、山、龙、粉米、水藻、华虫、宗彝、黼、黻，称
之为‘十二章’。以‘日月’饰之，有时不我待之意，‘日月逝矣，岁不我与’。以‘星辰’饰
之，有众星环绕之意，‘为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之’。以‘火’饰之，
因‘水曰润下，火曰炎上’，‘民之于仁也，甚于水火’，又有取暖之意。以‘山’饰
之，‘仁者乐山’，其仁，可仰也。以‘龙’饰之，取其变化多端，能兴云作雨。以‘粉
米’饰之，取其养人之意，‘食色，性也’。以‘水藻’饰之，藻乃有花纹之水草，纹者文
也，‘郁郁乎文哉’。‘华虫’取其‘文采昭著’之意，与‘水藻’之意相近。‘宗彝’为宗庙尊
者，表示不忘祖先。‘黼’乃半黑半白构成斧形，意在宣示权威，‘不重则不
威’也。‘黻’乃半青半黑，两弓相背，意为见善背恶，‘尊五美，屏四恶’，以从政矣。
此‘十二章’饰于朝服，以示帝德‘如天地之大，万物涵覆载之中；如日月之明，八方
囿照临之内’……揆诸清帝朝服，可知直至晚清，帝王尊孔之意未有减弱。”
[4] 枣疯病又称丛枝病，令果实无收或全株死亡。
[5]  即郑、卫两国的民间音乐。实际上是保留了商民族音乐传统的“前朝遗声”。
孔子“恶郑声之乱雅乐也”（《论语·阳货》）。

78.窑洞
窑洞内，一个小和尚在说话。
释延安把他们领进去的时候，小和尚没说话。他们刚坐下来，小和
尚开始说话了。这是因为“小嫂子居士”说：“别理他们，咱们还说咱们
的。”
小和尚名叫净心。那天在香泉茶社，应物兄曾见到过净心。净心当
时拿着礼品正要送给子贡，突然掉到了地上。此时，他听净心说
道：“下了种，浇了水，过了七七四十九天，墙头便爬满了葫芦、黄
瓜、丝瓜、倭瓜秧子。有了秧子，雨就来了。”
小嫂子盘腿坐在净心对面。
小嫂子泪痕未干。她穿的是灰色的毛衣，胸前挂着佛珠。都是信佛
的人了，还动不动哭鼻子。看来本性难移啊。她曾说过，她是个感性的
人，是浪漫的双鱼座，心特别细，特别软。被推上手术台，她会数着头
顶的无影灯有几个；抱着姐姐的儿子去看医生，孩子没哭，她倒哭了起
来。关于她的多愁善感，应物兄曾有领教。有一次，她抱着西瓜，边看
电视边用勺子挖，正笑得很开心，突然听到雷先生说起老区人民如何受
了苦，泪水就下来了，沙瓤西瓜顿时稀释成了西瓜汁。作为一个怜香惜
玉的人，雷先生不想让她伤心，赶紧换了一个话题，从老区跑到了中
东。雷先生说，同志们，知道吗?中东完全是个大粪坑，库尔德人聚集

地，也就是叙利亚、土耳其和两伊交界地带，是大粪坑的中央。有人
说，美国人插手，是搬起石头砸自己的脚。他想砸，就让他砸呗。丫
的，竟然还有人替美国操心，劝美国人悬崖勒马，别往粪坑里跳。劝他
干吗?让他跳！雷先生还顺便提供了自己的方案：趁美国人跳的时候，
咱往粪坑里扔个炮仗，崩他们一脸。
本来是逗她高兴的，她却突然吐了。
这会，看见他们进来，雷先生说：“应院长，中午我请您吃饭。”
净心说：“下雨的时候，你听到的是雨声，是叶子的声音，还是雨
和叶子的声音?没有雨，只有叶，没有雨声。只有叶，没有雨，也没有
雨声。有了雨，有了叶，就有了雨声。‘若言琴上有琴声，放在匣中何
不鸣?若言声在指头上，何不于君指上听?’[1]故《楞严经》云：‘譬如琴
瑟、箜篌、琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发。’”
小嫂子捻动着手指，似乎在感受手指上的琴声。
净心又讲道：“秧子爬上墙头，有白花，大白花，小白花。有黄
花，大黄花，小黄花。蜂来蝶去，看不出是谁的花。结了果，眼看黄瓜
秧结了丝瓜，丝瓜秧结了倭瓜，倭瓜秧结了葫芦，葫芦秧结了黄瓜。可
顺藤摸去，葫芦还是葫芦，黄瓜还是黄瓜，倭瓜还是倭瓜，瓤里有丝的
还是丝瓜。同是葫芦，开瓢的还是开瓢的，做蝈蝈笼子的还是做蝈蝈笼
子的。万物皆是因缘，诸事皆有根由。”

净心脸上有喜悦，似乎也有悲戚。
本来是出于礼貌，应物兄才坐下来听的，却不知不觉听了进去。他
为释延安高兴。释延安这个荤素不忌的花和尚，能带出这么一个弟子，
也算是造化。
雷先生上了趟洗手间，回来说，里面的水管坏了。说着，甩着手，
大概沾了尿水，说：“小和尚啊，你们谈，我跟应院长、侯局谈点事。”
小嫂子噘着嘴，说：“死去吧！”
有人端过来一盆水，雷山巴洗着手，说：“你看看，你看看。”
小嫂子对净心说：“快说说，快说说我画的葫芦怎么样?”然后瞥着
雷先生，“某人说，不该在葫芦上画雪。我就是要画，就是画了，怎么
着?”
净心停顿了片刻，说：“中国画，常有道家思想在里面。天地与我
并生，万物与我为一。[2]故天地造物随其裁剪，春花秋月可绘一卷，南
北风物随意组合，四季花卉可成一图。王维作画，即有雪中芭蕉。雪中
葫芦，自然也是可以的。”
小嫂子拍着自己的胸口，说：“听到了吧，我的画里都有道家思想
了?以前，我常说什么臭道士，牛鼻子老道，以后不这么说了。等于骂
自己嘛。”

雷先生对应物兄和侯为贵说：“瞧瞧，小和尚这么一说，她就有理
了。”
小嫂子问：“豆花画的葫芦呢?”
净心说：“你的画，还有伊华居士的画，画得都好。只是画中葫
芦，皆为藤所缠，为须所绕，纠缠不休。这院子里的葫芦长大了，居士
自然就看出来了，葫芦藤须虽多，却无一根一丝纠缠自己。不纠缠，即
为解脱。”
释延安说：“雷先生，听到了吧?这也是个重点。不纠缠即为解脱。
说得好。”
雷先生说：“小和尚，讲得太好了。讲到这里呢，我就说一句。这
个葫芦呢，我以前确实不够重视。要说没玩过葫芦也不对。小时候腰上
系着葫芦，在后海游过泳。真是没想到，葫芦里面还有这么多道道。我
要发动员工，溜着墙根，在这基地里广种葫芦。”
净心说：“僧问：如何是解脱?师曰：谁缚汝?又问：如何是净土?师
曰：谁垢汝?问如何是涅槃?师曰：谁将生死与汝?[3]阿弥陀佛！不纠
缠，即为解脱。纠缠，纠缠的是自己。”
雷先生说：“重要的话，说三遍，好！”
小嫂子对净心说：“不理他。你说，葫芦上的蝈蝈该怎么画才好

呢?”
净心说：“你画得很好了。只是，蝈蝈肚子不要贴着葫芦。蝈蝈的
须，也可再长一点。翅膀一宽一窄为好。若画的是济哥，颜色可深一
点。自古皆是如此。”
小嫂子问出了他想问的话：“济哥颜色为何要深一些?”
净心说：“济哥入画，自素净和尚始。素净晚年，山河破碎，心事
沉重，用墨稍多。后人也就沿袭下来了。”
看他们一时说不完，雷先生就带他们走出了窑洞，向东北角那个院
子走去。那是华学明和他的团队待的地方。侯为贵说：“小嫂子都是画
家了。雷先生家里出人才啊。”雷先生说：“她?哪会画画啊?我跟她说，
你要喜欢葫芦画，我给你买上几幅。她怎么说?她说，我自己挖鼻孔舒
服，不代表别人替我挖鼻孔也舒服。”
侯为贵说：“只要她高兴就成。我看她今天就挺高兴的。”
雷先生摇摇头，说：“高兴?高兴个屁。她这两天一直在跟我怄气。
女人啊，没她们不行，有她们也不行。”说着，雷先生突然说道，“应院
长，讲到这里呢，我得说一句，你小嫂子生气，你是脱不开干系的。”
这话有点重了。我承受不了啊。从进窑洞到现在，我都没跟她说过
话，怎么就惹她生气了?莫非是怪我没跟她打招呼?小姑奶奶，你在听人

讲葫芦、讲经，跟你打招呼，那不是扰乱课堂秩序吗?
尽管他没错，尽管他知道自己没错，尽管他知道雷先生知道他没
错，尽管他知道雷先生知道小姑奶奶知道而且净心、侯为贵、释延安都
知道他没错，但他还是说：“雷先生，我错了。”话一出口，他就知道自
己错了。真的错了，错在不该认错。不过，他旋即又想起了一个细节，
他进门时，忍不住多看了她两眼，同时在意念中把她和她姐姐的容貌做
了个对比。他再次发现她们真是一个模子里刻出来的，几乎分不出谁是
谁。
莫非就是那个眼神让她感到了冒犯?
还有，她猩红的嘴唇，紫色的眼影，晃动的耳坠，胸前的佛珠，不
就是给人看的吗?
随后，他听见雷先生说：“你没错。是她错了。”
他一时有些慌张：雷先生不会认为她对我有意吧?刚才我看她的时
候，她好像启唇笑了一下，还闭了一下眼。粗中有细的雷先生，是不是
觉得，她在对我暗送秋波?雷先生，你可别多想啊，既然要暗送秋波，
又怎么会闭眼呢?
听了雷先生的解释，他终于放心了。
雷先生显然被她搞烦了，竟然以小×称之。雷先生是这么说的：“小

×啊，想在海南买房子，我没答应。海南已经有房子了嘛。上下三层的
房子，姐姐住过，你就不能住了?六个泳道的池子，姐姐游过，你就不
能游了?瞎鸡巴闹嘛。我不准她胡闹。像个文化人的样子好不好?讲到这
里呢，我就说一句。没错，半个月前，雷先生确实答应了，再他妈的买
个一模一样的，面朝大海，春暖花开。丫的，这不是计划赶不上变化，
刚好遇到旧城改造嘛。三千万，雷先生平时是不放在眼里的。可是，我
操，一分钱难倒英雄汉啊。我正急着用钱，你就不能体谅一下?妈拉个×
的。”
没错，应物兄就是由此知道，雷先生也参与了胡同区的改造工程。
雷先生随即换了口气，说：“应院长，讲到这里呢，我得说一句。
我还得感谢你。太和呢，要是晚几天启动，我就把钱砸进去了。一买一
卖，几百万就打水漂了。你说是不是?所以，雷先生得感谢你。她呢，
就闹，说看破红尘了，要信佛了。丫的，你信去啊。吓唬谁呢?你就是
把菩萨搬来，我也不能惯着你。当然了，我也就顺水推舟，让延安带了
一个小和尚过来，每天陪她念经。”
哦——应物兄突然打了一个激灵！雷先生要参加的不是仁德路的改
造工程吧?不会和陈董他们一样，具体参与程家大院的改造吧?换句话
说，他不会也往太和塞一个人吧?
人啊，你越是怕鬼，鬼越来敲门。
随后他就听见雷先生说道：“道宏兄倒是说了，让雷先生往你的太

和安插一个人。这事我还没有想法。应院长，这事我听你的。就你那两
个嫂子，你觉得谁合适，你挑一个?”
