这话顿时晃得他脚步不稳。
他眼前一黑。
这不是比喻，是真的变黑了。黑其实只是个布景，布景前面金星闪
烁，麦芒摇曳，银针飞旋，碎石迸溅。脚下的麻石路也起伏如舢板。他
同时还听见了自己的笑声。他听见自己一边笑，一边很有礼貌地回应着
雷先生。
他听见自己说：“哈哈哈，雷先生说笑了。谁敢替你做主啊?”
随后麦芒复归田野，银针隐于匣盒。黑消失了，变成了灰，又变成
了白。没错，他眼前确实是一片白，像一堵墙。哦，堵在眼前的是白
狗，是狗肚子。原来，就在感到脚步不稳的那个瞬间，他下意识地蹲了
下来。如果不蹲，我会不会摔他妈的一个狗啃泥?
鼻子离狗肚子太近了。一股子臊味。
他顺势系了系鞋带，以掩饰自己的失态。
雷先生还等着他回话呢。雷先生说：“雷先生向来说一不二。这个
权力，雷先生交给你了。”

见他一时没有说话，侯为贵先接了一句：“雷先生，还是先让她们
自己拿个意见。女同志嘛，不给她们发表意见的机会，以后没好果子
吃。”
雷先生哈哈大笑：“她们?她们能有什么意见?她们除了对雷先生有
意见，对任何人没意见。天上的事，除了对雾霾有意见，什么都没意
见。地上的事，除了对交通拥堵有意见，什么都没意见。她们根本不知
道意见为何物。去年夏天，她们毕业十年聚会，我去买单，算是开了眼
了。那帮人，不管是班花还是校花，学霸还是学渣，也都是没意见的
人。混得倒是人模狗样的。有人已混成部长秘书了。一个姓赵的，据说
是个学渣，混得最好，已经是地级市掌门人了。她们只有牢骚，没有意
见。最大的牢骚是什么?别的年级捐的铜像竖在了东门，她们捐的却被
竖到了西门。传统上讲，东门是正门。就这点屁事，丫的，硬是吵了半
夜，又哭又闹，还喊着要上街。饭店老板差点跪下，求姑奶奶们小点
声，不然警察就要上门了。你说，让她们拿意见，她们拿得出来吗?”
雷先生又说：“所以，需要应院长拿个意见。”
他听见自己说：“我的意见嘛，姐妹俩都进去算了。”
话音没落，雷先生立即表扬了他：“够爷们！雷先生没看走眼！”
他又听见自己说道：“你也进去算了。”

还有一句话，他没有说出来：“这只白狗也进去算了。”
雷先生说：“我?我就不进了。不瞒你说，我对孔孟之道是不感兴趣
的。我喜欢的是老子、孙子。我就是感兴趣，也不能进。首先呢，我家
老爷子这一关就过不去。老爷子穿着开裆裤，就跟在大人屁股后面打倒
孔家店。他要知道我弄起了这个，还不从八宝山下来，一枪崩了我?不
过，我必须说一句，艺高人胆大，看来你比道宏兄有本事！是个爷们，
纯爷们。”
他听见自己说：“过奖了。”
是啊，我怎么能跟姓葛的比呢?人家那才叫有本事呢。朱楼将起，
就把地基给毁了。筵席刚开，老鼠屎就下锅了。我怎么能跟人家比呢?
我只是一个做学问的，人家是什么?是历史学家，教育家，政治家。
雷先生说：“但你只能挑一个。我反对特殊化。别的哥们只安插一
个，我安插两个，算怎么回事?”
一对姊妹花，两个姘头。一对神经病，两截朽木。一对女博士，两
堆粪土。从她们当中挑一个进太和研究院?这是挑朽木来雕，还是糊粪
土上墙?
一个寄托着程先生家国情怀的研究院，一个寄托着他的学术梦想的
研究院，就这样被糟蹋了吗?此刻，两种相反的念头在他的脑子里肉
搏、撕咬。一个念头是马上辞职，眼不见为净，所谓危邦不入，独善其

身；另一个念头是，跟他们斗下去，大不了同归于尽，所谓杀身成仁，
舍生取义。这两个念头，互相否定，互相吐痰；又互相肯定，互相献
媚。
是侯为贵把他从那种互相吐痰、互相献媚的情景中拉出来的。
他觉得，善于察言观色的侯为贵，一定是捕捉到了他的情绪变化，
听出了他的弦外之音，出于讨好他的目的，才说出那么一番话的。没
错，他觉得侯为贵在帮他。侯为贵是这么说的：“雷先生啊，智者千
虑，必有一失啊。这个嫂子进去了，那个嫂子怎么办?何必让嫂子去吃
那个苦呢?为贵听说，凡进太和的，要有博士学位，日后还得用英语授
课。讲得不好，那些读书人当面不说什么，背后是要嘀咕的。咱放着好
日子不过，去受那些读书人的白眼，何必呢?小嫂子同志在那里受了委
屈，回来还不把你当成出气筒?”
雷先生说：“侯局的意思——就这么拉鸡巴倒了?”
侯为贵说：“我倒有个小建议。小嫂子同志如果在家闲得慌，也可
以给她找个清净的地方待着。要我说，地方是现成的。哪里?皂荚庙！
据我所知，胡同区的改造，不包括皂荚庙。为什么不包括?因为慈恩寺
释延长小心眼，从中作梗，生怕抢走了香火。皂荚庙该不该修?该修。
原来的皂荚庙，内有钟楼，外有铁槛，内有斋堂、外有马店[4]，现在就
是几间破房。雷先生何不掏几个小钱，将皂荚庙修缮一番。然后呢，雷
先生，有可能忠言逆耳啊，你就随便听听。我的意思是，举贤不避亲，
应派小嫂子去管理。小嫂子同志既念经，又创收，岂不两全其美?她要
对儒学感兴趣，太和就在隔壁，几步路，迈腿就到了。”

在应物兄听来，侯为贵这话简直是声声入耳。
侯为贵那张阴沉、尖刻的脸，应物兄也顿时觉得格外顺眼。
奇怪的倒是雷先生的表现有些不同寻常。雷先生突然后退几步，都
退到麻石路的外面了。那里有个雨水冲出来的小沟，雷先生差点绊倒在
沟里。随后雷先生一下子冲到侯为贵面前，压低声音问道：“你是不是
听到什么风声了?”
侯为贵说：“雷先生，我可什么都不知道。”
雷先生不再自称雷先生了：“侯局若把兄弟当朋友，就如实告诉
我。”
侯为贵说：“雷先生，我什么时候瞒过您啊！”
雷先生说：“好吧，既然你已经知道了，那我就明人不说暗话。应
院长，你也听着。我已经答应了庭玉省长，将皂荚庙整修一新。庭玉省
长已经答应，胡同改造工程分我一杯羹。当然是我求的庭玉省长。我跟
庭玉省长说，铁梳子吃肉，小兄弟喝口汤呗。庭玉省长答应赏我一口
汤。庭玉省长说，铁梳子把程家大院的地皮捐出来了，你呢?这些年你
在慈恩寺赚了那么多，吐出来一点?就是这句话提醒了我。我立即提
出，修皂荚庙的钱算我的。庭玉省长说，好，这就叫取之于民，用之于
民。取之于寺，用之于寺。庭玉省长这句话又提醒了我，规格要上去，

不能按小庙的规格来修，得修成大寺了。我就向庭玉省长表态，放心
吧，斋堂、客堂，一个不落；钟楼、鼓楼，一个不缺。我问庭玉省长，
后面是不是再弄个菜园子?再栽上几株垂杨柳?庭玉省长以为我是要趁机
圈地呢，我说了，那菜园子也要取之于民，用之于民，各地香客来了，
可以趁机体验一下田家乐。庭玉省长说，不是不可以考虑。情况就这么
个情况。至于铁槛，我告诉你们，你们现在去看看，铁槛已经安上了。
皂荚庙，包括菜园子，方圆一千米，已经全都装上了铁槛，就像士兵列
队完毕，静候首长检阅。”
侯为贵说：“这么说来，您让小嫂子同志学佛念经，就是提前为此
做准备?”
雷先生表扬了侯为贵：“侯局真是猴精啊，什么也瞒不了你。”
侯为贵说：“过奖了。住持是谁?你可得安排个自己人啊。”
雷先生说：“按才学，按资格，按辈分，得请释延源。但延源此
人，向来看不起我。丫的，一个臭和尚，也敢在我面前摆老资格。所
以，我的意思是，就让释延安在那里先待着。一来，延安脑子比较活
络，会来事，而且延安与延长关系不错，两个人是穿一条裤子的，这有
利于两大名寺和睦相处。二来，当然这也是最重要的，是邓林的意思。
邓林的意思，当然就是庭玉省长的意思。”
侯为贵好像还在为雷先生的家庭生活操心：“小嫂子同志手里有个
寺庙玩着，大嫂子同志没意见吧?”

雷先生说：“借她个胆！丫的，她敢放个屁，明天我就把海南的别
墅给卖了。”
侯为贵连忙说：“我相信，大嫂子同志一定有大局意识。”
雷先生说：“明天，我就派延安带上净心和你小嫂子，去皂荚庙种
葫芦。葫芦爬上皂荚树，好啊，又是皂荚又是葫芦。对佛学，雷先生已
略有研究。知道庙里为何要栽皂荚树吗?意思是洗心革面，一心向佛。
知道为何要种葫芦吗?葫芦者福禄也，意思是功德圆满。净心讲经时，
我在旁边胡乱听了几句，就有如此顿悟，说明什么?说明我跟皂荚庙有
缘。讲到这里，我要说一句。丫的，我之所以不让你们小嫂子进太和，
还有一个原因，就是我担心首长不同意。首长小时候，就参加地下组织
打倒孔家店，后来又批林批孔，忙了很多年。他要知道我让你们小嫂子
进了太和，研究起了孔老二，还不从八宝山跑出来，一枪把我给崩了。
首长是无神论者，当然不信佛。但他听我奶奶的。我奶奶呢，觉得他杀
人太多，手上有血，天天为他烧香拜佛。他看到了，从来都装作没看
见。”
这时候，他们已经走近华学明住的院子。
华学明的博士出来迎接他们，让他们等一会。
雷先生交代他们：“刚才的话，天知地知，你知我知。出了基地，
不能说。”

与雷先生住的不同，华学明的房子是用原木搭起来的，四周扎着篱
笆。篱笆内外，栽着毛竹。竹笋已经拱出来了。有的已经半人高了，裹
着半绿半黄的皮，像刚出土的长了绿锈的长矛。长矛稀稀拉拉的，一直
长到基地的围墙旁边。
那里堆着几个巨大的金属圈。
应物兄以为那是某种现代雕塑。雕塑全都搞成一个样子，倒也符合
雷先生的思维：整齐划一。侯局也把它当成了雕塑，说那个雕塑不错，
圆形，巨大的圆形，世间最好看的图形就是圆形啊。
“什么眼神！铁丝，施工用的。不过你要认为那是艺术，那就放着
吧。龙袍本来也是用来蔽体御寒的，时间长了就成了艺术。”
“是给皂荚庙用的?”
“皂荚庙用的是铁槛 ，那是铁丝。倒是一起进的货。”
原来，雷先生正准备加固围墙。就在等待华学明召见的时候，雷先
生再次广开言路，让他们对加固围墙的方案发表一下意见。一个是增加
围墙的高度，另一个是在围墙上拉起铁丝网，通上电。雷先生介绍说，
前者工程比较大，需要拆墙重建，但好处是死不了人。翻墙偷盗者，最
多摔成个残疾罢了。后者倒是很快就可以落实，但坏处也是有的，要不
了一个月，就可能会电死几个。雷先生说，虽说基地没有责任，但想到
那些孤儿寡母，心中还是有些不忍。当然，如果考虑到生活质量问题，

摔成残疾还不如电死来得痛快。
“你们的意见呢?”雷先生说，“刚才让你们拿意见，你们说，应该先
让两个嫂子拿意见。现在是不是要让盗贼先拿个意见?”
不知道什么时候，释延安已经走过来了。他穿的僧鞋，走路没有一
点声音。他们是先听到他说话，才注意到他的。他一来，就发表了意
见。他考虑的倒不是残疾和死亡，而是墙根种的那些葫芦、黄瓜、倭瓜
和丝瓜。他说：“等到下霜，葫芦下了架，再施工不迟。”
“你怎么跑出来了?”雷先生问，“净心呢?”
“净心走了。”
“延安就是延安，一叶一花都放在心上。菩萨心肠啊。问题是，他
们现在要偷的不是林蛙，而是济哥。你们知道的，济哥可是价值连城。
昨天已经有人进来了，被哮天发现了。哮天没有经验，以为那是狐狸
呢，叫着冲了过去，把人吓跑了。我已经跟哮天说了，下次不准叫。”
“要不，我再想办法给你弄两条哮天过来?”侯为贵说。
“趁签证还没过期，赶紧去啊。”
突然，一道白光从树林那边一闪而过。起初，应物兄以为是哮天。
它在树与树之间穿过，在起伏的丘陵上穿过，在坟头与坟头之间穿过。

它无声无息，几乎是梦幻般的。他觉得奇怪，四处眺望，那影子已经不
见了。他很快就在去往窑洞方向的麻石路上看到了哮天。眼下，它和小
嫂子走在一起。当小嫂子弯腰去摘野花的时候，它看上去就跟她一样高
了。于是应物兄就觉得自己可能看花眼了。此时，天空中正有白云飘
动，近处的跑得很快，如洁白的羊群被驱赶向更远的地方。而更远处
的，反倒是静止的，就像挂在那里。好像只有树梢的摆动，才能映衬出
它的飘动。他想，可能是把树梢与树梢之间的白云看成了那道影子。
华学明的博士出来，请他们再等一会。
对于华学明，雷先生以前都是以“小华”称之，有时候还显得颇不耐
烦，这会儿雷先生竟然改口了，称华先生了。
雷先生说：“再跟华先生通报一声?”
那个博士有点为难。
趁那个博士犹豫，雷先生已经大踏步走进了院子。他们三个人当然
也跟了过来。他们刚走到华学明的门口，就听见华学明吼道：“当和尚?
你以为和尚是好当的?”
靠着门框站着的是华纪。
华纪说：“不就是剃个头吗?”

华学明说：“剃个头?三下五除二剃个头，就当和尚了?连个游戏都
戒不掉，还想断掉红尘。你别去当了，还是我去当吧。”
他们站在院子里，进也不是，退也不是。华纪看见了他们，微微地
朝里面歪了歪头，意思是请他们进去，救自己于水火之中。而华学明则
是微微扬着下巴，示意他们别进来。可怜天下父母心啊。华学明不想让
他们看见儿子在挨训，想给儿子留个面子。
转过身来，应物兄又看到了那道白影，它在竹影之外。这次它消失
得更快。他当然没想到，那就是白马。白马不是在希尔顿饭店的顶层
吗?它怎么可能来到这里呢?所以，他压根都没有这样想。
他们退了几步，好让华学明训个够。
雷先生显然已经知道华学明训儿子的原因了，并且有感而发：“子
不教，父之过。必须给孩子讲清楚，在人生的道路上，什么错误都可以
犯，就是生活错误不能犯。我跟我的大儿子就是这么说的。我那个大儿
子，就喜欢跟女演员混在一起。你也不按着胸口想一想，那些女演员，
哪个是吃素的?生活错误对她们来说不叫错误，叫聚人气。但我们不
行。我们是文化人，精英阶层。犯了错误，就是道德问题。风风雨雨我
见多了。别的错误，经济错误，甚至政治错误，都可能翻过来，只有生
活错误翻不过来。那边怎么没声了?”
几分钟之后，华纪走了出来。华纪的发型很奇怪，当中竖了起来，
还染成了红色。应该是刚染的，昨天还是黑的嘛。还有，这小子为何今

天没去上学?看见他们还在外面候着，华纪很有礼貌地挨个问候一
遍：“雷先生好，侯伯伯好，性空大师好！大师，你带的那个小尼姑
呢?”
和尚和尼姑都分不清楚呢，还想搞女人?
华纪说：“干爸好！跟华先生说一声，一把年纪了，不要肝火太
旺。他要是有个三长两短，谁跟我妈斗气啊?”
难怪华学明说，恨不得把他塞回子宫回炉。
突然，华纪张着嘴巴不说话了，似乎被什么东西吸引住了，先是踮
着脚尖，后是弯下了腰，手搭凉棚，晃动着脑袋，朝远处张望着。他要
看的，其实也是白马。但跟应物兄一样，华纪也没有看出那是白马。跟
应物兄一样，华纪也把它看成了白狗，看成了飘动的云朵。或者，干脆
就是一股气流，一团雾?
当然，随后他从华学明那里知道了，那就是白马。
华学明是这么说的：“华先生让明亮帮着润色一个报告。他把白马
也牵来了。早该牵来了。它都抑郁了。”
[1] 苏轼《琴诗》。

[2] 见《庄子·齐物论》。
[3] 见〔宋〕释道原《景德传灯录》（卷第十四）。
[4] 客堂。寺庙的管理中心。

79.Illeism
Illeism！应物兄突然想到这个词。
这是因为他再一次听到华学明自称华先生，也是因为他听到华学明
提到了释延安的师兄释延源。
他们进来之后，华学明首先把释延安骂了一通：“华先生警告你，
当着华纪的面，以后不要吃肉喝酒！华纪还以为当和尚是个美差事，都
不想上学了，想当和尚了。你想让我们华家绝后啊?”
释延安连忙道歉：“不敢了，不敢了。”
华学明又说：“幸亏释延源把他送回来了。晚一步，你们是不是把
他的头给剃了?华先生把话放到这儿，谁敢剃他的头，我就打烂谁的狗
头。”
他雷山巴可以自称先生，你华学明不能啊。雷山巴是生意人，自称
先生相当于自抬身价，相当于给自己做广告。你呢?你是学者，是生命
科学家。世上有哪个学者称自己为先生的?
“Illeism”，说的就是这种以第三人称来谈论自己的方式。

他想起来，芸娘向他提到这个词的时候，释延源也在场。
子贡来到济州之前   有一天他陪着郑树森去了一趟芸娘家里。郑树
森的一篇论文获得了高校人文社会科学优秀成果奖，是关于鲁迅与克尔
凯郭尔关系的研究。郑树森认为，凭借这篇获奖论文，他完全有资格进
入济州大学学术委员会。芸娘曾是学术委员会的成员，连任两届之后，
芸娘以身体不适为由，写信要求退出。郑树森认为，越是主动退出的
人，在学术委员会成员当中越有发言权。他其实是想接替芸娘。郑树森
说，如果得到芸娘推荐，此事就十拿九稳了。
那天一见面，芸娘就拿郑树森的胡子开玩笑。
“你的胡子很像大先生。”芸娘说。
“真的吗?”郑树森摸着胡子说，“别人也有这么说的。”
“也有点像蔡先生，元培先生。”
“芸娘啊，这话可不敢让葛道宏听到。他会以为树森有什么想法
呢。”
“好像也有点像李大钊。”
“芸娘，”郑树森吓坏了，“芸娘不会是咒树森早死吧?树森还有很多
事没做呢。再说了，我要死了，你的学生怎么办?”

郑树森的第二任妻子是芸娘的研究生。在来的路上，郑树森说，他
也想让芸娘调解一下他们的夫妻关系。郑树森说：“她又出走了。”
这时候释延源到了。芸娘以前曾陪着姚鼐先生在慈恩寺藏经阁查找
资料，他们以此相识，偶有来往。芸娘在校对自己的一篇旧文，是关于
闻一多的。因为闻一多对佛学也多有涉猎，芸娘对有些知识没有把握，
就约了释延源来谈。释延源大概知道芸娘的爱好，带了一束芸香。他
说，那是植物学家双渐施主在慈恩寺的后山上种的。小保姆给释延源拿
拖鞋的时候，释延源自己从一个黄包里取出鞋子，换上了，安静地坐下
看书。
看到芸娘气色不好，我们的应物兄未免有些担心。芸娘说：“脖子
有点疼，肩膀也有点疼。其实也不知道是脖子疼，还是肩疼。总之是
疼。医生诊断了一下，说多休息就好了。不让多看书，说要多看
天。”接下来，芸娘又开玩笑说，“医生的话，延源可能不同意。在医生
看来，人体是一个复杂系统，出了故障，医生就要先把它还原为单个的
物件，器官、组织、神经、细胞，细胞核，一一过堂，再推断出一个结
果。这个过程就叫诊断。只有这个时候，你才发现，自由意志、人格、
主体性，这些概念跟身体没有关系。”
芸娘让保姆给释延源沏茶。看着那些茶叶在杯子里沉浮，释延源脸
上似乎有一种忧思，那忧思慢慢地变成了微笑，于是更显得眉目疏淡。
释延源的任何动作，都很慢：端茶杯的动作是慢的，放下茶杯的动作也
是慢的。他向小保姆解释，自己不喝这绿茶。随后，他从黄包里取出了
茶杯，里面泡的是杮子树叶。以虚诞而为高古，以缓慢而为澹泞，应物

兄脑子里冒出了皎然的两句诗[1]。
郑树森把论文递给了芸娘，说：“请芸娘提提意见。”
芸娘说：“你是专家。七斤嫂怎么敢对九斤老太提意见呢。”
郑树森不知轻重，说：“九斤老太要能听进七斤嫂的意见，也会进
步的。”
芸娘说：“大作我已经拜读过了。又改过了?”
郑树森说：“编辑说了，树森的文字，增一字嫌多，删一字嫌少。”
芸娘说：“注释很详细啊。”
郑树森说：“树森的文章历来以注释严谨著称。”
芸娘说：“好像缺了最重要的一条注释。克尔凯郭尔是现在的译
名，鲁迅说的都是契开迦尔。”[2]
郑树森说：“一定是编辑给树森取掉了。这种错误，树森怎么能犯
呢?芸娘觉得，鲁迅先生的思想是不是比闻一多先生更接近克尔凯郭
尔?”

芸娘说：“鲁迅的思想并不等于影响了鲁迅的那些思想。鲁迅受到
了克尔凯郭尔的影响，也受到了进化论和阶级论的影响。但鲁迅的思想
既不等于克尔凯郭尔，也不等于进化论和阶级论。”
郑树森把那篇文章要了回来，说：“树森回去再琢磨一下。想起来
了，树森的内人最近是不是来过这里?”
芸娘笑了：“她也问我，内子是不是来过?”
郑树森立即说：“她不懂事啊。芸娘，你在我们的婚礼上说，夫妻
要互相尊重，谁说得对，就听谁的。看来芸娘的思想并没有成为她的思
想。”
芸娘笑了，说：“这次是因为一只鸡冠吵起来的?”
郑树森说：“瞧瞧，树森没有猜错吧?她来你这儿告状了是不是?你
应该劝她，如果不想跟树森过了，那就离了算了。树森不拖她的后
腿。”
芸娘说：“因为一只鸡冠，就要离婚?”
郑树森说：“不是鸡冠的问题。树森的母亲喜食鸡冠，她每次炖
鸡，却都要把鸡头剁掉。”
芸娘说：“鸡头对身体不好嘛。”

郑树森说：“那你可以把鸡头扔了，把鸡冠留下啊。”
芸娘说：“前段时间还挺好的嘛。骑着双人自行车，铃铛响个不
停。”
郑树森说：“谁说不是呢?她喜欢浪漫嘛，要求骑着双人自行车，车
后放着太阳伞、休闲桌、休闲椅。她要求一直骑，还说世上本没有路，
骑着骑着就有了路。骑到凤凰岭，骑到桃都山，一直骑到没有手机信号
的地方。树森都快累瘫了。她倒好，一路上靠在树森背上睡着了，像个
小猫似的。还吟诗呢。你若晴空一鹤排云上，我就便引诗情到碧霄。到
了水库旁边，她说捉田螺吧，摘野菜吧，挖笋吧，喝点红酒读读书吧。
她是个学者，不喜欢搞研究，却喜欢看偷情小说。书包里要么放着《包
法利夫人》，要么放着《安娜·卡列尼娜》，翻来覆去地看。她一边读
着《包法利夫人》一边问树森：田螺捉到了吗?他妈的，哪里有田螺
啊。野菜倒是有的，蒲公英嘛，可她又觉得苦。她把芦苇当成竹子，让
树森去挖下面的笋。还说，世上最有意义的饭局，就是自己挖笋，和亲
爱的人一起煮着吃。还给树森讲道理呢，说一千万是过日子，一百万也
是过日子，十万也是过日子，一万也是过日子。只要内心生活丰富，就
是没有钱，也是幸福的。”
芸娘说：“这话她也跟我说过，我告诉她，当你说一千万也是过日
子的时候，你脑子里已经有了一千万这个概念。”
郑树森说：“搞得跟真的一样，搞得树森反倒觉得自己很庸俗。他

妈的！”
芸娘说：“听说还在山上住了一夜，吃了土鸡。那鸡冠就是土鸡的
鸡冠?”
郑树森说：“她愿意骑车去，却不愿骑车回来。她说她不愿意重
复。不愿意重复为什么要反复地看《包法利夫人》?不愿意重复为什么
要说世上本没有路，骑的人多了就有了路?山上叫不到出租。就是有出
租，双人自行车也放不下啊。只好在山上住了一晚。她倒是挺高兴的，
说自己最喜欢田家乐。她特别羡慕山民，说，养着鸡，养着狗，养着毛
驴，多好啊。她说，世界上最好的闹钟就是公鸡。可是早上公鸡一叫，
她就烦得不得了，说影响她睡眠了。她给人家掏钱，让人家把公鸡宰
了。她是喜欢吃土鸡的，但是当人家把公鸡炖了给她吃的时候，她又觉
得人家太残忍了，说这跟易子而食没什么差别。 ”
芸娘说：“可她跟我说，那公鸡好吃得不得了。”
郑树森说：“当时炖了半只，另外半只拿回来了。说好给老太太尝
尝的，他妈的，她却吃得比老太太还多。还说，距离产生美。所谓土鸡
进城，美味倍增。树森认为，这跟距离无关，而跟老太太抢着吃有关。
他妈的，说好的减肥，也不作数了。后来老太太就说，你吃吧，你全吃
吧，我只吃个鸡头。可是怎么也找不到鸡头。他妈的，她竟然把鸡头剁
了，扔了，喂猫了。”
芸娘说：“就因为一只鸡头，一只鸡冠?我送你们一筐鸡冠。”

郑树森抽的烟是鲁迅先生常抽的哈德门。这会他把哈德门的烟屁股
捻碎了，说：“是她提出离婚的。树森只是附议。一开始，她并没有说
离婚，只说想出去躲几天。树森还去机场送她来着。她最后一句话是，
老天，你的耳朵怎么长成这样?树森问怎么了?她说，你的耳朵把帽檐支
起来了。这是什么话?她说的是兔耳朵还是驴耳朵?后来就接到她的短
信，说要分居。当年二人读《伤逝》，记忆最深的，不是子君与涓生如
何相爱，而是他们如何分手。子君走的时候，把仅剩的一点钱放在桌子
上，让涓生还能活下去。她倒好，把所有的钱都一扫而空，半个子儿都
没给树森留下。树森就想问一句，鲁迅的书，她是怎么读的?”
芸娘说：“你用第三人称说话，我有点不习惯。”
郑树森说：“就是个习惯嘛。鲁迅也自称‘迅哥儿’的。”
芸娘说：“我如果没有记错，‘迅哥儿’是鲁迅小说里的人物，但不是
生活中的鲁迅。”
郑树森说：“‘鲁研界’的人，喜欢这样说。”
芸娘说：“连口头禅都是第三人称。你们‘鲁研界’，都喜欢这么说
吗?”
郑树森知道芸娘说的是他挂在嘴上的“他妈的”三个字，一时有点不
好意思了，低下了头，但随即又把头抬了起来：“不瞒你说，鲁研界这
么说的人，还真是不少。鲁迅本人也常这么说的。鲁迅不仅这么说，还

考证了这三个字的历史。按鲁迅的说法，这个‘他妈的’，从晋代就有
了。为什么从晋代开始呢?因为晋代有门阀制度，讲究出身。你出身名
门，就一切OK；你出身寒门，就一切Out。那些出身寒门的人，又不好
公开作对，又不敢公开反抗。那该怎么办呢?哼，你那么神气，不就是
因为有个好妈吗?那就骂你妈！所谓迂回的反抗，曲线的反抗。当然
了，也是卑劣的反抗。鲁迅由此得出一个结论，只要中国还有等级存
在，这个‘他妈的’就不会消失。”
芸娘说：“家里就三个人，除了你，就是你妈妈，你儿子的妈妈。
你反抗谁呢?‘鲁研界’那些人，也一个比一个过得好。其实我挺佩服你们
呢。都说一个人身处逆境的时候，才会和鲁迅相遇。你们呢，一个个身
处顺境，顺得不得了，大都处在教授级别的上游，还这么爱鲁迅，所以
只能让人更加佩服。我看‘鲁研界’最近还特别喜欢谈‘现代性’，说它有
五副面孔。这属于现代性的哪副面孔?”
郑树森终于说道：“芸娘，让你笑话了。树森一定改。”
芸娘示意郑树森吃一块蜜饯，然后扭过身子问释延源：“延源，僧
人现在自称什么?”
释延源并没有像释延安那样，以“阿弥陀佛”开口，而是平平常常
的，直接说道：“有的自称贫僧——”
郑树森立即说：“还贫僧呢，树森看他们过得都很舒服嘛。”

释延源慢慢放下自己的杮叶茶，说：“‘贫僧’由‘贫道’而来。‘贫
道’，是说自己道德和智慧不足。近于儒家所谓‘忧道不忧贫’之道。后因
道士亦自称‘贫道’，僧人便自称‘贫僧’了，也称‘小僧’。我呢，老了，只
好自称老衲了。”
芸娘说：“可见，用第三人称来谈论自己，是有很多说法的。鲁迅
所讨厌的政客们最喜欢这样说。英文中，有个词叫‘Illeism’，说的就是
用第三人称来谈自己的方式。这个词，源于拉丁语‘ille’，即英语中的第
三人称‘he’。最早这样谈自己的人，是恺撒。法国的戴高乐将军，也有
这个毛病。戴高乐的口头禅是‘戴高乐知道，国民求助于戴高乐的愿望
日益强烈’，‘除戴高乐之外无人可以胜任’。”
他突然想到了《山海经》中的“其鸣自”：鸟兽的声音就像在呼唤自
己的名字，所谓自呼其名。
郑树森说：“树森我，没别的意思，就是说顺口了。”
芸娘说：“你不是研究克尔凯郭尔吗?那你一定看过他的《论反讽概
念》。他有一段话，就是专门讲这个的。他说，只有两种人会这么说
话。一种人，是自大的人，他认为自己的所作所为就像恺撒，具有世界
历史意义，以致他的生命不属于自己，而属于整个世界。这种人要通过
不断地称呼自己的名字，来向自己表示敬意。另一种人，是自卑的人，
他是因为感觉到这个世界过于沉重，使他忍受不了这个重压，想逃离自
己，将自己从沉重的历史中抽出，或者将历史从自我中抛出。[3]当然，
延源师父说的是第三种人，即佛学中人。”

郑树森说：“芸娘，这——树森我还真没想到这么多。”
芸娘说：“我相信，不这么说，并不影响你的表达。你一个人的时
候，可以这么说。”
郑树森说：“我记住了。”
芸娘说：“至于什么嫁鸡随鸡、嫁狗随狗，这样的话，最好不要再
说了。”
郑树森又来劲了：“不说可以，但你要告诉她，也不要在家里讲什
么女权主义。那叫什么女权主义啊?一谈权力，就讲性别平等。一讲责
任，就讲性别差异。树森真是受不了。树森不指望她像伯庸老婆那样嫁
鸡随鸡、嫁狗随狗，她也别指望树森像应物那样娶鸡随鸡、娶狗随
狗。”
郑树森！你就是这样看我的?我的问题比你复杂多了。我没跟乔姗
姗离婚，不是要娶鸡随鸡，而是因为那鸡不是一般的鸡，是乔木先生养
的鸡。当然，这话他没讲。他只是指着郑树森，哆嗦着手指，代表自己
生气了。
芸娘这时候问释延源：“延源，前些天收到你的信，发现你也以第
三人称口气说话，并且自称‘五一居士’?”
释延源说：“前段日子，多次想到还俗，就给自己起了这么个名

字。”
芸娘说：“又来了。以前不是还俗过吗，怎么又要还俗了?”
释延源似乎不愿多谈，只是解释了为何要给自己取个“五一居士”的
名号。应物兄当时吃了一惊，他没想到释延源竟然对欧阳修很感兴趣。
释延源说：“欧阳修自号‘六一居士’，所谓集录金石遗文一千卷，藏书一
万卷，有琴一张，棋一局，置酒一壶，有一翁老于此五物之间。我呢，
不会弹琴，不会下棋，也不喝酒。但我会画画，只是没有延安师弟画得
好。会吹笛子，有笛子一管。哪天还俗了，也可自号‘五一居士’。”
郑树森惊呼起来：“出家，还俗，再出家，再还俗?你们还可以这么
搞?”
释延源说：“若自感不能精进，便可请乞舍戒还俗。若看到僧人丑
恶而退失信心，也可还俗。脱下僧装，以另外一种方式修行，如何不
可?可以的。”
哦，释延源与其说是个和尚，不如说是个隐士。
对了，“居士”在《礼记》中，就含有隐士、高人、山人、奇人之
意。[4]
释延源问：“应物先生，你这个名字是来自欧阳修吗?”

他当然知道，释延源指的是欧阳修那句话，“无常以应物为功，有
常以执道为本”。[5]他没说是，也没说不是。
释延源说：“我正要请教于你，如今你是应物还是执道?”
他听见自己说，我是既应物又执道。但这句话，只有他自己能听
到。他不好意思说出口。随后，他听见释延源说：“正可谓，有常无
常，双树枯荣。南北西东，非假非空。”[6]他半懂不懂，想让释延源解
释一下，但释延源却站起身来，向芸娘走去了。不知道什么时候，芸娘
已经走开了。此时，芸娘正在另一扇窗前侍弄一盆花。他后来知道，那
盆花是刚从院子里挖来的。
郑树森早已经不耐烦了。
郑树森说：“我不懂佛学。这当然是受鲁迅先生的影响。鲁迅先生
谈到佛教，向来没什么好话。我要不先走一步?”
这天的谈话，就以芸娘给郑树森送花结束。芸娘就把那盆花送给了
郑树森。芸娘说：“去把她接回来！你们两个，脑子里都有一根筋搭错
了，但错的又不是同一根，各错各的，偏偏又凑到了一起。在一起养养
花，弄弄草，可能就好了。鲁迅先生也是喜欢养花的，也养过这个花。
这是什么花，你回去研究一下。花养好了，你们再给我送回来。以前，
不都是拉着手来的吗?”
他和郑树森都没有认出那是什么花。

倒是释延源认出来了，说：“这鸡冠花长得好。”
芸娘说：“你看，鲁迅和延源也有相通之处，相通于鸡冠花。”
释延源说：“藏经阁后面，多发鸡冠花。这鸡冠花，又名波罗奢
花。民间有说这花是马可·波罗带到中国的。这花是印度传来，与佛经
一起进入中国的。别忘了，我是扫地僧，这波罗奢花，有的高如扫帚，
有的矮如鸡冠。”
郑树森问：“佛经关于鸡冠花是怎么说的?”
释延源犹豫了片刻，说：“佛经中，形容身毛皆竖，常说如波罗奢
花。”
其实释延源故意少说了几个字。佛经中凡是提到波罗奢花的，常
说“遍体血现如波罗奢花”。[7]
这天，释延源顺便提到了一件事，就是从事植物学研究的人，常到
藏经阁的后山上采集植物和花卉的种子，他曾帮助他们找到了几种植物
的种子，其中就有鸡冠花。应物兄又如何能够想到，释延源说的那个
人，就是双林院士的儿子双渐。
现在，当应物兄把思维的线头重新拽回到科学院基地的现场的时
候，鸡冠花又变成了鸡冠，而且那鸡冠就长在华纪的头上。是的，他突
然觉得，华纪刚才弄的那个发型就像鸡冠。

一时间，他的脑子有点乱。
华学明再次把释延安训了一通：“一个臭和尚，却每天吃香的喝辣
的，过得比谁都滋润，华公子都跟你学坏了。”
哎哟喂，因为研究出来一个济哥，不得了了，都把儿子叫成华公子
了?
释延安都结巴起来了：“阿，阿，阿，阿弥陀佛。”
华学明说：“屙，屙，屙，屙屎到外面屙去。”
释延安反应倒很快：“华先生说得好，佛是干屎橛，道在屎溺中。”
直到这个时候，应物兄还没有意识到，华学明的精神已经有点不正
常了。那天中午，当他们从华学明那个小院子退出来的时候，他倒是听
他们有过一番议论。侯为贵说：“有本事的人都有脾气，越有本事的人
越有脾气啊。雷先生，您说呢?”雷山巴这时候又恢复了第三人称说话的
习惯，说：“这正是雷先生要格外强调的。我们一定要配合华先生的工
作，把事业推向前进。”释延安倒是提到了一个“疯”字，但他说
的“疯”，指的其实是敬业精神。释延安是这么说的：“阿弥陀佛，不疯
不魔不成佛。”  作为华纪的干爸，应物兄考虑问题的角度更多一些，其
中不乏自责。他说：“学明兄可能是被我那干儿子给气的。”
雷山巴提醒释延安：“在华公子面前，真的别吃肉了。”

释延安说：“雷先生，您知道的，性空吃肉，是有选择的。性空不
吃牛肉。牛耕田劳作，相当于农户家中成员，性空怎么忍心吃它?虽说
现在的牛是肉牛，奶都不挤，且从不下田，但吃无妨；但性空还是不
吃。性空也不吃鸡，实在忍不住了，也只吃公鸡。”
[1]                                               〔唐〕皎然《诗式·诗有六迷》：“以虚诞而为高古，以缓慢而为澹泞，以错
用意而为独善，以诡怪而为新奇，以烂熟而为稳约，以气少力弱而为容易。”
[2]   鲁迅《坟·文化偏至论》：“至丹麦哲人契开迦尔（S.Kierkegaard）则愤发疾
呼，谓惟发挥个性，为至高之道德，而顾瞻他事，胥无益焉。”
[3]  克尔凯郭尔《论反讽概念·费希特之后的反讽》：“她就这样坐在她淫逸的屋
子里，浑浑噩噩，大镜子从各个角度反射着她的形象，由此所产生的外在意识是她
惟一还保存下来的意识。因此，谈到自己的时候，她也惯于称自己莉色特，常常讲
她写下、她想写下自己的历史，就好像这是别人似的。总的来说，她最喜欢以第三
人称来谈自己。不过，这不是因为她在世上的作为像恺撒的一生，具有世界历史性
的意义，以致她的生命不属于她自己，而是属于整个世界，不，这是因为这个过去
的生活过于沉重，以致她忍受不了它的重压。对这个过去进行反省，让它的令人惧
怕的各种形态来评判她，这将会过于阴森，不太可能是诗意的。然而，让她的可悲
可鄙的生活融入朦朦胧胧的大轮廓，把它当作与她自己毫无关联的东西瞧着，这是
她所想干的事情。”莉色特，是德国浪漫派思想家弗里德里希·施莱格尔（Friedrich
Von Schlegel）的著名小说《卢琴德》（Lucinde）中的人物。
[4] 《礼记·玉藻》：“居士锦带，弟子缟带。”
[5]   欧阳修《道无常名说》：“道无常名，所以尊于万物。君有常道，所以尊于

四海。然则无常以应物为功，有常以执道为本。达有无之至理，适用舍之深机。诘
之难以言穷，推之不以迹见。”
[6] 当年世尊释迦牟尼在拘尸那罗城娑罗双树之间入灭。东西南北，各有双树，
皆一荣一枯。佛经中言：东方双树为“常与无常”，南方双树为“乐与无乐”，西方双
树为“我与无我”，北方双树为“净与无净”。茂盛荣华之树意示涅槃本相：常、乐、
我、净；凋残枯萎之树显示世相：无常、无乐、无我、无净。如来佛在这八境界之
间入灭，意为非枯非荣，非假非空。
[7]                                      《大般涅槃经》（卷第一）：“作是言已，举身毛竖。遍体血现如波罗奢
花。涕泣盈目生大苦恼。”

80.子贡
子贡、葛道宏、铁梳子、陈董，四个人在葛道宏的办公室谈话，其
余诸人都在会议室里等着，计有：董松龄、陆空谷、李医生、应物兄、
敬修己、汪居常、卡尔文、吴镇、费鸣。汪居常不愧是搞历史的，竟然
联想到了分享“二战”蛋糕的开罗会议，把那四个人的见面，称为“四巨
头会谈”。没搞错吧?开罗会议其实是“三巨头”会议，因为斯大林并没有
参加。当然，这话他没说。
两个保镖则照例站在办公室门口。
谈话持续了很久，这期间小乔进去过一次，是送放大镜的。显然，
在紧张谈话的间隙，他们抽空观赏了一番葛道宏养的那些蚁狮。
按照他对葛道宏谈话习惯的了解，结束的只是上半场。
陆空谷经常走出会议室，打电话或者接听电话。
董松龄和卡尔文坐在一起，两个人一直窃窃私语。他们谈的是桃都
山集团刚刚向济大捐助的一些学生用具。GC集团不是在济大建立了实
验室吗?就是那个观测男性生殖器发展变化数据的实验室。桃都山集团
的科研团队，获悉了这个消息，立即联系自己，举一反三。还真让他们
找出了问题，也找到了新的经济生长点。他们发现了一个重要事实：中

国高校和中学目前使用的桌椅床铺，都亟需加宽加长加高，以适应青少
年身体的变化。桃都山集团下属的家具厂，随即调整规格，赶制了一批
桌椅和高低床，第一时间送到济大和济大附中，进行现场应用测试。董
松龄和卡尔文现在谈的，就是学生们的反馈情况。
他后来了解到，根据他们搜集到的资料，中国确实正在变成一个加
宽加长加高的国度。这跟美国上个世纪七十年代很相似。二十世纪七十
年代，美国剧院的座位都加宽了，华盛顿所有剧院的座位一律加宽了两
英寸，就是五厘米啊。棺材制造商把棺材的型号从二十四英寸加宽到了
三十八英寸，就是三十五厘米啊。当然，中国人的棺材是不需要加宽
了。死后都要火化的嘛。但座位、课桌和床铺则亟需调整。事实上，就
在那些桌椅送到济大和济大附中的同时，桃都山影院的座位也加宽了，
加宽了五厘米。观众少了吗?没有。影院里满当当的。按卡尔文的说
法，上座率的提高可不是小事：电影发行公司认为，影院上座率提高的
指数，与人民群众物质文化生活水平提高的指数，向来是同步的。
他们当然还谈到了别的事。
其中最重要的一件事是，铁梳子决定，把桃都山别墅捐给太和。
卡尔文当然也特意向董松龄说明：“就当我没说。还是等铁总告诉
你。”
董松龄回应说：“就当你没告诉我。还是等铁总告诉葛校长。”

“四巨头”开会的时候，他和李医生和陆空谷之间，也有一次谈话。
那时候，地点不是在会议室，而是在外面的过道上。李医生送给他一份
礼物，强调那是他们这次去中东，卡塔尔王室送给子贡的礼物。李医生
说：“他要送给你和夫人。”
那是一对纯金的孔雀，像鹌鹑那么大。它身上涂覆着蓝色及绿色珐
琅，翅膀与尾羽镶着钻石。如果李医生不解释，他还以为那是从墓中挖
出来的。李医生说，是卡塔尔王后收藏的纪念品的复制品，只送给最尊
重的客人。
陆空谷接过来看了看，说：“比上次送我的那只好看。”
“那我送给你了。”
“应院长，这是一对孔雀。我怎忍心将它们分开呢。”陆空谷笑着
说。
他当然听出话中有话。但他来不及细品，陆空谷就说：“你答应我
看到济哥，济哥呢?我可是听说了，那些死在希尔顿的蝈蝈，好像不是
济哥。”
按照今天的安排，待会他就要向子贡和陆空谷讲一讲济哥的事。所
以他对陆空谷说：“一会你就知道了。”
陆空谷突然低声说道：“你不该骗我。”

骗你?怎么会呢?他一时语塞。
陆空谷说：“朱颜告诉我，济州没有济哥了。没了就没了。给程先
生解释一下就行了。他就是那么随口一说。老年人，可能扭脸就忘了。
我听说，就为了这么一只虫子，你们下足了功夫。”
他说：“我答应过的，要让程先生看到济哥的。”
他们站在窗边，好长时间没有说话。起风了。从窗户看出去，地面
上的人像蚕茧似的，被风吹来吹去。关于济哥，他本来觉得挺自豪的，
为满足了程先生的一个愿望而自豪。待会我还要讲吗?他突然觉得意兴
阑珊。
陆空谷接下来的那句话，倒像是对他的安慰：“我主动联系了芸
娘。这一点你倒是没有骗我。芸娘确实病了，不能见客。是她的医生告
诉我的。”
他说：“空谷，我怎么会骗你呢。”
陆空谷说：“是啊，我也这么想。不过，这次来济州，我还是挺有
收获的。”
他问：“我能分享一下吗?”
陆空谷说：“我是又伤心，又高兴。伤心也是一种收获，是吧?就像

放弃也是一种获得。”
她为什么伤心?是因为我吗?
旁边不断有人经过。有人会停下来，开玩笑地叫他应院长。这里不
是一个讨论伤心、放弃、收获的地方。他对陆空谷说：“看你方便，我
想跟你聊聊。我还没能尽到地主之谊呢。太和马上要动工了，你是不是
要留下来?”
陆空谷说：“我又不是建筑师。”
说话间，他看到那两个保镖闪到了一边。门开了。是小乔把门打开
的，她也闪到了一边。子贡和葛校长笑着并排走了出来。另外几个人跟
在后面。
然后葛道宏就对大家说：“到巴别去，我们到巴别去。”
于是大家纷纷起身，又秩序井然地坐电梯下到地面，前往逸夫楼。
这期间发生的一件小事，很有必要提一下。小乔本来跟在葛道宏后
面，这时候故意落到了后面，和他并排走到了一起。他意识到小乔有话
要说，就放慢了脚步。他发现，当他放慢脚步的时候，排在他后面的人
就会停下来，等着他。显然，走路的次序无形中已经规定好了：子贡和
葛道宏就应该在最前面，后面是李医生和两个保镖。然后是铁梳子、陈
董、董松龄和敬修己。然后是他和汪居常。之后则是吴镇、卡尔文，落

在最后的是陆空谷和费鸣。他提醒后面的人跟上去，但他们一定要他走
在前面。他们看出小乔和他有话要说，只是稍微拉开了一点距离。
小乔悄悄地告诉他：“敬，你的老朋友，已列入副院长。放心了
吧?”
他事先确实没有想到。不过，从走路的次序上，他其实已经感觉到
了。
他说：“那我祝贺敬院长。”
小乔低声说：“董，兼任执行院长。你是常务。还是你说了算。”
他笑着问：“以后，我该称董为校长呢，还是院长?”
小乔愣了一下，说：“您，您说呢?”
他说：“不知道嘛，所以问你嘛。”
小乔接下来的那句话就是玩笑了：“他喊你应常务，你就喊董院
长。他喊你应院长，你就喊董校长。他喊你应物兄，你就喊他龟年先
生。嗨，哪有那么复杂。明年他就退了。到时候就省事了，就两个字：
老董。”

小乔说：“这其实对你好。他退了，你就成了执行[1]。照这个格
局，到时候你可能还要升呢。”
升?升到哪?
小乔说：“他是副校长嘛。所以应院长你，啊，懂了吧?你肯定比我
懂。”
他说：“说远了。我没有想过这事。”
小乔说：“想不想，都是这么回事。”
他问：“他们刚才就是讨论这个?”
小乔说：“还有就是钱已到账。铁槛胡同和仁德路改造的启动资
金，已全部到账。别的嘛，你肯定已经知道了。”
乔引娣以为他已经知道的事，有的他其实并不知道。比如，从此以
后，“太和”不仅指太和研究院，还指太和投资集团，它是子贡、铁梳子
和陈董三方共同出资组建的投资集团，集团目前的任务是胡同区的改
造，以后将参加旧城区的改造；从此以后，太和研究院将简称“太研”，
而太和投资集团将简称“太投”。
小乔说：“应院长，你可别记混了。”

小乔还告诉他一件事，那就是程先生对他表示感谢了。乔引娣是这
么说的：“程院长说，连日来应物教授夙兴夜寐，靡有朝矣，功莫大
焉。”
他问：“程先生什么时候说的?”
小乔说：“就在刚才。他们与程院长，还有庭玉省长，共同开了个
视频会议。程院长还当场写了一幅字：太和投资。他的书法，可能比不
上乔木先生，但也别有味道。我觉得吧，很像沈鹏先生送给葛校长的
字。乍一看，就像塑料管子被开水烫过一样。有骨，有筋，有媚态，也
飘逸。真好！等程院长来了，我请他吃饭，求他一幅字。到时候，您在
旁边帮我说句话啊。”
这时候，人们已在逸夫楼前停下了。
楼前的台阶上，铺上了红地毯。
铁梳子和陈董在与子贡握手告别。他们说，关于太和投资集团的一
些手续问题，他们必须马上去处理，就先走一步了。
其余的人，分乘两部电梯，直通巴别所在的顶楼。
此时，巴别外面的墙上，已经挂满了相框。那是曾在巴别做过演讲
的各位名人的照片。看到那些人，应物兄一时浮想联翩。他们分别属于
不同的学科，不同的知识领域。那些学科或有交叉，那些知识或相渗

透，但他们的观点却常常大相径庭。即便同属于一个知识领域，同一个
学科，他们也常常歧见丛生。也就是说，在现实生活层面，你是无法把
这些人、这些大腕、这些学术大咖、这些泰斗，同时请到巴别，请到同
一张桌子上的。他们会互相漠视，他们所操持的现代术语无法掩饰古老
的敌意。举例来说，在何为教授演讲之前，一位研究奥斯曼帝国的历史
学家刚在这里做过演讲，那个人也研究过柏拉图，对柏拉图推崇备至，
但他对亚特兰蒂斯文明，却一点也不感兴趣，认为那是胡扯，是一种臆
想。当他这么说的时候，他引用的是柏拉图关于知识的经典定义：一条
陈述能称得上知识，它一定是被验证过、正确的，而且是被人们相信
的，这也是科学与非科学的区分标准。何为教授关于柏拉图的所有观
点，他都同意，并且赞赏有加，除了关于亚特兰蒂斯文明的研究。问题
是，何为教授本人却把关于亚特兰蒂斯文明的研究，看成是自己晚年最
重要的学术成果，别的倒可忽略不计。当何为教授这么说的时候，她引
用的也是柏拉图关于知识的那个经典定义。这就难办了。他们都信奉柏
拉图的名言：“美德来自知识，作恶来自无知。”所以，如果他们指责对
方无知的时候，你就想吧，只来一辆救护车，显然是不行的。
这些照片，其实是第一次集中露面。
董松龄指着两边的墙，说：“看，这些大师们也在夹道欢迎黄兴先
生。”作为日本问题研究专家，董松龄刻意保持着日本人的习惯，每说
几个字，就要弯一下腰，都要笑一下。他现在觉得，董松龄的那张脸也
有点东洋人的味道了。那张脸，是江户的，歌麿的?还是打进北京城的
东洋人的脸?他觉得，每弯一次腰，董松龄都在告诉别人，自己是日本
文化烘焙出来的。他觉得，每笑一下，董松龄都在告诉别人，自己令人
厌恶。当然是我很厌恶。

在那面照片墙上，陆空谷认出了乔木先生。
她对子贡说：“这是应物兄先生的导师，上次程先生写的那幅字，
