颜直谏。你何不直接告诉他，这样临时安排是不合适的。他不是还在遛

狗吗?时间还来得及，你现在就给他打电话，告诉他，等他从北京回
来，再见不迟。如果黄兴急着要走，那么就下次再见。”
栾庭玉站了起来，转身拉开了窗帘。窗帘一共三层。唰——唰——
转眼间，就只剩下了一层薄薄的轻纱了。在阳光照耀下，栾庭玉的那双
耳朵被阳光染红了，似乎突然独立了出来，成为一种独立的存在。现
在，那双耳朵在抖动。这当然是因为栾庭玉在颤抖。我们的应物兄预感
到栾庭玉即将发火，但他还是抽空想出了一个奇怪的比喻：那双耳朵，
真的就像卤过了一样。通常情况下，如果突然有个奇妙的比喻涌上心
头，应物兄都怀着愉快的心情欣赏一番的。但这次，他来不及为这个比
喻喝彩，就听见栾庭玉说：“靠，我说了这么多，难道是放屁?”
“庭玉兄，你听我说——”
“难道说，你是想告诉我，你这个朋友，我是白交了?”
“庭玉兄，这，这，这从何说起呢?”
“我告诉你，小工代表着全省近亿人接见他，那是他的荣誉。并且
来说，那也是你的荣誉，因为黄兴是你的客人嘛。这个道理，你难道不
懂?”
“别生气，别生气——”
“如果你还认我这个朋友，你就好好给小工解释。”

“好好好，我解释还不成吗?”
“并且来说，我还必须告诉你，是你的工作出现了重大失误，是你
没有及时通知黄兴，所以才出了这么大的差错。我一直在替你想办法，
你倒好，不但不领情，还他妈的倒打一耙，埋怨我没有犯颜直谏?”
看来不说谎是不行了。
乔木先生说过，说真话本来是一个人的基本道德，在我们这却是做
人的最高境界。要尽可能地追求最高境界，尽可能地说真话。如果不能
说真话，那么你可以不说话、不表态。如果不说话、不表态就过不了
关，那就说呗。但你要在心里认识到，你说的是假话，能少说一句就少
说一句，不要抢着说，不要先声夺人，慷慨激昂，理直气壮。主动说假
话和被迫说假话，虽然都是说假话，但被迫说假话是可以原谅的。乔木
先生还说，说假话是出于公心，是为了大家好，不是为了自己好，那其
实还是一种美德。但前提是，你的假话不要伤害到别人。
他就对栾庭玉说：“好吧，既然是为了大家好。”
栾庭玉说：“跟你说话，真他妈费劲。”
“对不起。我想问一下，梁省长会相信吗?”
“这一点你尽管放心，就是有所怀疑，他也不会说出来的。招尘同
志总的说来，是个好人，老好人。他不会让人为难的。但是为了让他相

信，我必须当着他的面把你批评一通。怎么搞的，客人都出去了，你们
事先竟然不知道?我们是朋友，所以我先给你打个招呼，免得你到时候
犟嘴。并且来说，你还得派人给我盯着黄兴，别让他露脸。还得给我盯
住那匹马，别让它叫唤。”
“万一叫唤起来呢?”
应物兄没有想到，这顺口一问，竟然引出了“指鹿为马”的现代版，
而且自己还不得不在这个版本中扮演主角。他听见栾庭玉说：“你就说
是鹿在叫唤。希尔顿养了几头鹿，高大的马鹿，预备着给人喝血的。你
喝过鹿血吗?应该尝尝。喝鹿血不是为自己，而是为了更好地为人民服
务。等你喝了鹿血，乔姗姗一高兴，就会给你买一条好一点的领带。你
这条领带太难看了。灰不灰，蓝不蓝的，跟裹脚布似的。忙过这阵子，
哥们请你喝鹿血。”
[1] 见《论语·宪问》。

67.招尘
招尘同志的秘书把葛道宏也叫来了。
葛道宏是从操场上直接过来的，脚上还穿着白色运动鞋，有几粒煤
屑像芝麻一样沾在鞋面上。济大的塑胶跑道符合国际标准，材料的安全
性甚至达到了食品包装袋的程度，但葛道宏还是愿意在乌黑的煤屑跑道
上晨跑，理由是接地气。葛道宏认为，能不能为祖国健康工作四十年，
就取决于你是否坚持出操。为此，葛道宏规定本科生必须按时出操。因
为有些女生以例假为由逃避规定，葛道宏就要求各班辅导员造册登记女
生的例假时间。为避免落下侵犯隐私的口实，葛道宏后来又对这项规定
进行了修改，并引进了激励机制：女生每月可以缺操三天，但如果你一
天不缺，则可以领取三瓶酸奶。因为葛道宏，很多行政人员也喜欢上了
煤屑跑道。为了对付跑道尘土飞扬的问题，学校专门买了洒水车。此
时，葛道宏用纸巾擦拭着球鞋上的煤屑，问道：“听说要接见子贡，但
子贡却去了桃都山?”
“是邓林告诉您的?”
“是啊。他说客人可能去了桃都山，这会正往酒店里赶呢。你说，
他这么早去桃都山干什么?”
“其实黄兴这会还在睡觉。私人医生不让叫醒他。私人医生说了，
今天的日程上没有这个安排。”

“这个梁招尘！今天上午，我们本来要集中讨论一下仁德路，好向
黄兴汇报的。这倒好，一个电话，就把我们的计划打乱了。有什么办法
呢?你们想好该怎么向梁省长解释了吗?说子贡先生一时联系不上，还是
说虽然联系上了，但一时赶不回来?您可要想好了。对了，听说梁省长
的书法不错，得到了乔木先生的真传?”
“他喜欢写字，我是知道的。”
“听说他的润格比乔木先生还高?你看，我该给他多少润笔合适呢?”
“您喜欢他的‘左笔童颜’书法?不可能吧?是替别人要的吧?”
“他的秘书小李说了，他要送我一幅字，但我不能白要啊。据说他
的字，每平方尺达到了三万块钱?”
费鸣讲过的，葛道宏有个习惯，在商场里看到喜欢的东西，如果价
格在三位数以上的，都要先换算一下，把它换算成美元或者欧元，然后
告诉自己，便宜，太便宜了。说完这个，才会掏钱买下来。他躲避着葛
道宏的目光，说，如果你觉得贵，你也可以换算一下啊。当然，这话只
有他自己能够听到。就在这时候，葛道宏突然想出了一个办法：“有一
个书法家，上次到我家里做客，二两酒下肚，就自己研墨，写了几幅
字。据说这个家伙的书法，每平方尺可以卖到四万块钱呢。我给梁省长
换一幅字，怎么样?”

小乔随后也赶到了。
她是来给葛道宏送西装和皮鞋的。葛道宏正要去换装，省电视台台
长到了。应物兄不由紧张起来。这不是在梁招尘一个人面前说谎，而是
在众人面前编瞎话。在电视台做节目的时候，台长曾邀请他到办公室喝
过茶。他对台长办公室最深刻的记忆，是关于一只仓鼠。仓鼠竟然能长
那么大，就像一只兔子。因为那只仓鼠，台长把“鼠辈”这个词又进行了
细分，分成了仓鼠辈和老鼠辈：前者地位虽低但却靠本事吃饭，兢兢业
业，劳苦功高，苍天可鉴；后者因为地位低下难免下贱，混吃混喝，獐
头鼠目，老而不死。能够让台长产生如此丰富感受的那只仓鼠，已经是
电视明星了，曾出现在省电视台投资的多部具有奇幻色彩的儿童剧中，
当然它也是有出场费的，而且还不低，只比男二号、女二号略低一点。
他们说话的时候，那只明星仓鼠就在笼子里的滑梯上爬来爬去，偶尔还
会做个引体向上的动作。台长曾委婉地向他打听，栾庭玉与艾伦到底有
什么关系，因为艾伦在台里提起栾庭玉，不仅直呼其名，还要省掉姓
氏，显得特别亲密。如果他们真有关系，她反而不会如此。但这话他没
有说。他没有说，是因为他担心会影响到艾伦在台长心目中的重要性。
那么，那是怎么说的呢?他说的是，艾伦与栾庭玉的妻子豆花是闺蜜。
现在，台长并没有跟他打招呼，而是直接走向了同时赶来的新闻摄制
组，向他们交代着什么。随后，他看到梁招尘在众人的簇拥下，笑盈盈
地往这边走了过来。就在这时候，站在他旁边的葛道宏突然说了一句
话：“应物兄，你懂的，别怪我。”然后，葛道宏就咆哮起来了：“不要
解释了。我不听你的解释。”葛道宏挥动着皮鞋，“给梁省长解释去吧。
我要告诉你，即便梁省长原谅你了，你也必须写出检查。胡闹嘛，你这
是胡闹嘛。你呀你，让我说什么好呢?”葛道宏越说越气，竟把西装砸到
了地上。

他垂首听着，不发一言。
首先走过来的是栾庭玉。栾庭玉笑着说：“你们讨论得很热烈啊。”
然后栾庭玉对梁招尘说：“招尘同志，看到了吧?这些知识分子，讨
论起问题来，有多么认真。”
栾庭玉弯腰去捡那件西装。当然了，最后捡起西装的并不是栾庭
玉，而是梁招尘的秘书小李。小李把衣服搭到了自己的胳膊上。站在小
李身后的省扶贫办主任，又把它从小李胳膊上取了下来，顺便把它叠好
了，交给了小乔。栾庭玉又说：“好了，别争了，学术问题嘛，一时也
争论不出个结果。你们以后关起门来再争吧。”栾庭玉抬腕看了看手
表，“还有几分钟。咱们是不是先到门口等待一下GC集团的黄兴先生?
应物兄，我们尊贵的客人会从哪部电梯出来?”
葛道宏指着自己的嘴，对应物兄说：“说啊，你跟领导说啊！”
轮到自己背台词了，应物兄对自己说。他说：“梁省长，栾省长，
我正要向你们报告。我们的工作出了点差错。刚才葛校长就是为此事发
火。黄兴先生出去了，不在酒店里。这会，我跟他联系不上。”
栾庭玉后退了一步，侧着脸，皱着眉，打量着他，问道：“应物
兄，外交无小事，你没开玩笑吧?”
“实在对不起。六点钟的时候，我去找他，没想到他已经出去了。

从六点钟到现在，我们一直在跟他联系。刚才我跟葛校长一说，葛校长
就急了。”
葛道宏从梁招尘和栾庭玉身后绕了过来，说：“我在操场上带着学
生做操呢，接到电话就来了。一来我就问，要不要我们先陪着黄兴先生
吃个早餐?到了这个时候，我们的应教授才告诉我，他正派人跟黄兴先
生联系，但一直没有联系上。这怎么可能呢?问了前台服务员，又看了
监控视频，才知道黄兴先生已经出去了，一帮人都出去了，包括那匹白
马。几分钟之前，我才知道，他们去了桃都山。”
梁招尘看着栾庭玉，又看看众人，说：“什么?贵宾去了桃都山?自
己去的?”
应物兄只好硬着头皮对梁招尘说：“是这样的。昨天，栾省长和他
谈到了桃都山，谈到双沟村是如何脱贫致富的。黄兴先生认为这很了不
起，有机会要亲自去看看。谁也想不到，今天一大早他就去了桃都
山。”
出乎所有人的意料，梁招尘说：“不瞒你们说，我早就知道他去了
桃都山。”
栾庭玉立即问道：“招尘同志，你是不是也去了桃都山?”
梁招尘说：“是侯为贵同志告诉我的。他去山上接柴火妞，看到山
上有白马。我打电话要他们下山的时候，注意安全，他们就告诉我，山

上有白马。我当时就想，莫非是黄先生那匹白马?现在看来，果然是。”
葛道宏问：“这么说，他们很早就上山了?”
梁招尘说：“应该是吧。按侯为贵的说法，这就叫白马照夜明，青
山无古今。倒是一句好诗。我已经写下来了。等黄兴先生回来，你们送
给他。”
应物兄能够从栾庭玉和葛道宏脸上看出他们的惊惧，他相信这样的
表情也会出现在自己的脸上。他现在怀疑，梁招尘已经看穿了他们的把
戏。梁招尘之所以这么说，应该只是为了不让自己丢人，只是为了掩饰
自己的尴尬，当然也是为了给他们面子。栾庭玉不是说了吗，小工不是
一个喜欢为难别人的人。
梁招尘说：“这样也好，我可以早一点上车了。书记还在北京等我
呢。但临走之前，我们还得开一个小会。我有几句心里话，要对同志们
讲。不过，电视台就不要录像了。我们这是内部会议，不需要录像。”
葛道宏说：“我是不是就没有资格参加了?这样吧，你们进去开会，
我在外面等着，一会儿给梁省长送行。”
梁招尘说：“要不，校长也列席旁听一下?”
葛道宏说：“谢谢了，我就在大堂里等。”

应物兄也赶紧说道：“我陪着葛校长在这里等吧。”
不料，梁招尘却说：“应物教授不妨参加一下，因为有些工作可能
还会涉及你。你现在是名人了，不能只顾自己出名，忘了桃都山的百
姓。最近还常去桃花峪吗?去桃花峪是探亲，去桃都山也是探亲嘛，乡
亲嘛。”
在场的还有一个翻译，是准备给梁招尘与黄兴做翻译的。应物兄一
眼就认出，她是那个翻译莎士比亚的老人的弟子，他曾在老人家里见过
她。这个翻译对梁招尘的秘书小李说：“谢谢了，那我就先走了。”这话
也被梁招尘听到了。梁招尘说：“别，你也可以进来听听。你可以把我
的话整理成英文，事后发给小李同志。”
应物兄后来觉得，这是他参加的最有讽刺意义的会议。它虽然很
短，但留给他的记忆却是长远的。在费鸣和邓林提前准备好的会议室
里，他们尚未坐定，梁招尘就开讲了。出乎所有人的意料，梁招尘竟然
先做了一下自我批评。这个自我批评并非泛泛而谈，因为它是有实质内
容的。梁招尘说：“都找个座位坐下，这里没有外人，就不要论资排辈
考虑座位问题了。我必须先做一下严厉的自我批评。我省的扶贫工作，
虽然取得了不少成绩，但问题还是比较突出的。正因为这些问题的存
在，所以我省的扶贫工作，这次被评为良好。什么叫良好?良好就是及
格，及格就是不及格。”
正在寻找位置的人，找到位置坐下去的人，坐错了正想调换位置的
人，现在全都重新站好了，包括坐在梁招尘身边的栾庭玉。整个会场只
有两个人没站：一个是梁招尘，一个是按习惯坐在领导身后的女翻译。

说这话的时候，梁招尘向后靠去，眼睛闭了一下，似乎在静默中反省。
这个时间，本来很短，但却显得出奇的长。然后，梁招尘的眼睛睁开
了，对大家说：“都坐下。”当大家坐下以后，梁招尘却站了起来。这个
时候的梁招尘，脸上慢慢有了点笑意。所以，那目光就显得既居高临
下，又平易近人。他好像宽恕了所有的人，包括他自己。
栾庭玉先坐下，侧着身子问：“这怎么可能呢?”
梁招尘说：“有人提前向我透了风。所以我现在必须马上赶到北
京，赶在结果出来之前，做些必要的工作，看是否还有转圜余地。”
省电视台台长说：“上面不会偏听偏信吧?我知道有人在乱告状。这
些人，老鼠扛枪窝里横就算了，现在竟然扛枪扛到外面去了?与其让别
人喊打，不如我们自己动手。这是真正的鼠辈，属老鼠的。”
梁招尘说：“我交代一句，对告状的人，不要进行打击报复。要晓
之以理，动之以情。要教育他们不要片面看问题，要全面看问题。”
栾庭玉说：“招尘同志说得对。”
扶贫办主任说：“有些人，连九年制义务教育都完不成，跟他们讲
这些，不是白费唾沫吗?”
梁招尘说：“看来，你们还是有些情绪的。这里，我要先表个态，
对这些年的工作，我们要充分肯定。大家想想，这些年我们干了多少事

啊?在桃都山，我们首先做了一个拨乱反正的工作。我曾经跟大家说
过，桃都山最重要的标志，就是桃树。桃都山为什么叫桃都山?就是因
为桃树嘛。这一点，很多人都忘记了。这不怪他们，要怪只能怪‘文
革’。桃都山上原来遍生野桃树。可是到了‘文革’，人们头脑一热，嘁里
咔嚓，全都砍掉了。教训很沉重啊。这不，现在我们用野桃核做朝珠，
人们就意识到，当初砍错了。”
说到这里，梁招尘回头问翻译：“朝珠的英文怎么说?”
翻译说：“国外没这个东西，可以勉强翻译为Court      bead，宫廷
珠。”
梁招尘说：“靠他×的?倒是好记。”
翻译捂住了嘴。
梁招尘又说：“最近几年，山上又冒出来了一些野桃树。春风吹又
生嘛。慢慢地，又形成了阵势。搞改革开放，最重要的是要有那么一股
子气势。带领老百姓脱贫致富，更是少不了那股子气势。我是提倡在桃
都山区种桃树的。桃树、野桃树，一起来。这有个好处，就是可以互相
授粉。同一品种的桃树，授粉的效果不好。野桃树和桃树放到一块，坐
果率大为提高。最近一年时间，据初步估计，野桃树就增加了三万多
棵。野桃树好啊。野桃树浑身都是宝。桃子可以吃，可以做果汁，可以
做果酱。不要怕酸！医学已经证明，越酸对人越好。Monkey最喜欢吃
野桃。什么时候听说Monkey得过心脏病，得过脑溢血?Monkey老了，还

可以爬树的。野桃树的树皮、树根也都是药。庭玉同志，上次你跟我
说，桃胶可以美容，我查了一下，还真是。有些同志可能不知道，做红
烧肉的时候加入桃胶，味道特别好。我老伴身体不好，长期以来都是吃
不下饭，得哄着她吃。现在，不用哄，红烧肉一次能吃小半碗。你得哄
着她，转移她的注意力，再偷偷地把碗给她取走。撑坏了肚子，不还是
我的事?还有，很多老百姓都认为，桃木可以驱鬼。作为唯物主义者，
我当然不信鬼。但老百姓的这个说法，我们应该充分尊重。野桃核做的
手串和朝珠，老百姓就很喜欢，因为它们不仅可以驱鬼，还可以修身养
性。因为比别的珠子便宜，所以也便于普及。”
台长撸起袖子，露出腕上的珠子，“看，我已经戴上了。”
梁招尘朝台长竖了一下大拇指，“说了桃树，再说杜鹃花。我是提
倡在桃都山多种杜鹃花的。以前啊，有个专家告诉我，说桃都山上不适
合养杜鹃。说什么，杜鹃只有在酸性土壤里才长得好。我就不信这个
邪。酸性不够，想办法增加点酸性就是了嘛。桃都山产柿子。还有比柿
子醋更酸更有机更绿色的醋吗?好像没有了吧?每株杜鹃浇上半勺醋，什
么都解决了。两年下来，杜鹃花已经成了桃都山一个新的经济增长点。
我已经听到一个说法，我们的台长大人有必要宣传一下这个说法：洛阳
看牡丹，济州看杜鹃；最美的杜鹃在哪里?就在桃都山。庭玉同志，你
听到这个说法了吗?”
栾庭玉一愣，说：“听到了，不止一个人这么跟我说。”
梁招尘问：“给杜鹃浇醋，他们没有什么议论吧?”

栾庭玉说：“说到给杜鹃浇醋，那我就多说一句。招尘同志多次告
诉我们，解决问题的关键是抓住牛鼻子。给杜鹃浇醋，抓的就是牛鼻
子。这牛鼻子抓得好。”
梁招尘突然又站了起来，这次是为了跟栾庭玉握手。栾庭玉也想站
起来，但梁招尘没让他站。梁招尘说：“庭玉同志能这么说，我很高
兴。”梁招尘又坐了下来，对众人说道，“就我所知，有人告状，告的就
是杜鹃。我为党工作几十年了，有个观点从来没变过，那就是要允许别
人发表不同意见。但是，你认为正确的事，实践也证明正确的事，就一
定要坚持。既然杜鹃是桃都山地区新的经济增长点，那就要爱护它，让
它发展壮大。在这个事情上，我给你们吃个定心丸，不要怕告。出了问
题，我会向组织解释清楚的。”
“告状的，大都是文盲嘛。他们写到电视台的告状信，错字连篇，
臊乎乎的。他们还动不动就写‘泣告’。看上去倒像是湿过水。叫我看，
那是老鼠尿。”
梁招尘说：“你以为告状的都是文盲?只怕里面还有某些高级知识分
子呢。我总是说，一定要学会和高级知识分子做朋友，但某些人就是听
不进去。关于我自己，也是有些谣诼的。越是信而见疑，越要不为所
动。当然了，有些话，也不妨听听。既然你意犹未尽，我就洗耳恭听。
但是有一点需要强调，谣诼就是谣诼。有人说，谣言就是遥遥领先的预
言，这就是胡扯了。”
会议室里突然安静得可怕。

梁招尘说：“我现在宣布一件事，今天庭玉同志可以带队先去桃都
山看看。庭玉同志是擅长跟知识分子打交道的。这些年，桃都山区，双
沟村，吸引了不少专家来考察，庭玉同志可以和他们多接触。同志们，
我已经向省委建议，由庭玉同志兼任扶贫工作组副组长。这个事情，我
事先没有征求庭玉同志的意见，这里先向庭玉同志道个歉。书记说了，
他本人对这个建议是认可的。我跟书记汇报说，今天我本来要去桃都山
的，书记说，那就让庭玉同志先替你去，以考察桃都山区百姓文化生活
的名义先去一趟。书记考虑问题，就是周到啊。庭玉同志，你有什么意
见，我可以反映上去。”
栾庭玉一时显得很激动，嘴唇嗫嚅，半天没有说出话来。
梁招尘说：“也早该给你压担子了。”
栾庭玉站起来，双手合十，弯腰，先朝梁招尘鞠了一躬，然后又向
众人鞠躬，最后说了一句话：“我服从指挥。我会全面落实招尘同志的
指示精神。”然后，问梁招尘，“招尘同志，还有什么具体指示?”
梁招尘站了起来，说：“指示谈不上，建议是有的，那就是从今天
起，你们要团结起来。以后，不管我还做不做这个组长，你们都要努力
工作。要像在庄稼地里锄草那样，前腿弓，后腿蹬，心不要慌来手不要
松。”这么说着，梁招尘先与栾庭玉拥抱，然后又与每个人拥抱，在每
个人的后背上拍了三下，显得极为郑重。梁招尘甚至和翻译拥抱了一
下，说：“这些年，也辛苦你了。我的语速有点快，给你添了不少麻
烦。回去问你的老师好。他的莎士比亚全集，我已经买了，回头我请他
签个名。我祝他婚姻幸福。”

梁招尘最后的拥抱，是献给我们的应物兄的。
但在拥抱之前，梁招尘说了一通话。这通话既是说给应物兄的，也
是说给乔木先生的，同时也是说给在座所有人的。
梁招尘是这么说的：“应物兄先生，咱们好久不见了。上次见你，
你还是应物，这次见你，你就成了应物兄。乔老爷还好吧?”随后，梁招
尘又当众强调了一个“事实”，“同志们，你们有的人可能知道，有的可
能还不知道，乔木先生是我的恩师啊，手把手教我写过字的。”接下来
那句话才是最有意思的，连傻瓜都能听得出来，梁招尘是要借这个机
会，跟所有人告别，“应物兄，你告诉乔老爷，有机会我会去看望他
的。你也告诉他，不管走到哪里，我都还是原来的那个小工，都是为人
民打工的。”
不知道什么时候，葛道宏已经来到了门口。
葛道宏手里拿着叠成方块状的宣纸，是葛道宏让司机送来的。那是
一幅书法作品。应物兄原以为，那就是葛道宏早上所说的那个书法家的
字，后来才知道不是。葛道宏不是曾给大家看过一幅字，说是启功先生
的绝笔吗?其实当时葛道宏收到了两幅字，都是绝笔，另一幅上写的
是：
船在海上 马在山中

葛道宏现在就把这幅字送给了梁招尘。刚才站在门口的葛道宏也听
出来了，梁招尘这是要升官了，要与济州告别了。
柴火妞和侯为贵晚到了一步。
当他们赶到希尔顿的时候，梁招尘已经去了机场。柴火妞哭了，哭
了一会说：“好你个干爸，说要带我去故宫，看看真正的朝珠的，竟然
不算数。”前来安慰柴火妞的，是梁招尘的秘书小李。小李说：“别埋怨
了，原来通知上说，要我和他一起去的，我这不是也没去吗?”
小李没去的原因，很快就清楚了，要求他在济州协助做好工作移
交。
柴火妞问小李：“干爸什么时候回来?”
小李说：“不出意外，后天就回来了。”
梁招尘前脚刚走，人们立即星散。当然，这个时候，还没有人知
道，梁招尘再也不会回来了。梁招尘再次被人看到，已经是这年冬天的
事了。这年冬天，有一辆出租车冒雪行驶在通往慈恩寺的路上。本来要
把客人送到双沟的，但司机走到这里，却再也不愿往前走了，理由是山
路湿滑，又有山石坠落，实在不敢上山。司机愿意把车费如数退还给乘
客。后来，司机自己下了车，跺着脚，抽着烟，看着雪景中的桃园，车
上的人怎么叫他，他就是不上车。一个老太太从车上走了下来，好言相
劝，司机就是不理。后来，从车上又下来一个老人。司机好像被说动

了，终于上了车。那司机也实在不像话，把车倒过来之后，两个老人正
要去开车门，那车竟然跑掉了。
在山门前扫雪的一老一小两个僧人，把他们搀向了山门。
老太太愿意进寺烧香，老头却不愿意进去。
老头搓着手，哈着气，问：“听说这寺里有白马?”
回答他的是刚刚走过来的释延源。释延源原是堂主僧，如今已是监
院，相当于慈恩寺的二把手。释延源说：“寺外有白马墓。”
寺内雇用的民工挑着莲藕从池塘边过来，老头问：“听说慈恩寺的
莲藕与别处的莲藕不同?”
释延源说：“慈恩寺莲藕为六孔，别处有七孔、九孔、十一孔。”
老头问：“它们有什么不同吗?”
释延源说：“六孔莲藕，味苦涩，开白花。”
老头突然说道：“藕有六孔，一万孔，也不能把自己洗白。”
释延源奉上热茶，看到老头的鞋子已被雪濡湿，就命人取来一双罗

汉鞋给他换上，将老头的棉鞋放到炉子上烤干。老头问起慈恩寺传戒何
时开始，说他有一个老朋友，想来慈恩寺受戒，托他打听一下。释延源
就叫人取来一份《慈恩寺传戒须知》[1]。老头双手接过来，看后，把它
装了起来，对释延源说，他们要到双沟去，双沟有个姑娘，叫柴火妞，
他们要把一个东西还给姑娘。
老头拿出了那个盒子。
那盒子里装的是一串朝珠，一串真正的朝珠，是双沟村修路时从墓
地里刨出来的。释延源双手合十，说：“这山里的姑娘，山外的人多叫
她们柴火妞，不知施主说的是哪个柴火妞?”这时候，老太太烧过香回来
了，雪也停了。两个老人执意要走。释延源叫一个和尚拿两把伞送给他
们。又有两个挑莲藕的民工走了过来。一个民工换肩的时候，脚底一
滑，扁担的一头翘了起来，筐里的莲藕翻倒出来，活蹦乱跳地滚了一
地，有一根长长的莲藕断了几节，一节竟然跑到了老头脚下。那民工一
边骂着自己没出息，一边走过来弯腰去捡，再抬起脸时，那人突然问
道：“咦，你好面熟啊。你是不是小工?”大概觉得自己问得不够文明，
那民工又补充了一句，“就是那个梁，啊，那个招尘同志?”
老头说：“他不是我，我不是他。你认错人了。”
[1]                                       《慈恩寺传戒须知》：“农历二月初二始，戒期三十日。男众350人，女众
200人。三衣钵具由戒场免费提供。戒费1888元。凡受戒者，须爱国爱教、遵纪守
法、信仰纯正、勤修三学、品行端正。年龄在20岁至59岁之间，六根具足，无传染
病、精神病。剃度一年以上。独身，无婚史或已解除婚约，具有一定文化与佛教知

识，能背诵早晚功课。受戒者需填写《全国汉传佛教寺院出家二众受戒申请表》，
由中佛协网站下载，一式两份。需提交剃度师戒牒复印件，本人身份证复印件正反
面（贴于戒表），近期一寸彩色免冠僧装照片4张（白色背景，其中两张贴于戒
表），县级以上人民医院体检表复印件、近期独身证明，曾有婚史者，附离婚证复
印件或丧偶证明复印件，所在寺院同意受戒证明。符合条件者，于正月十六日前来
慈恩寺报到。条件不符者，恕不接待。”

68.铜舌
铜舌在铃铛里摇晃，像钟摆一样摇晃。
葛道宏曲膝，弯腰，仰脸，观看那钟摆，足足看了半分钟，然后在
桌子的一头坐下了。随后，所有人都自觉地排成一队，重复了葛道宏的
动作。每个人观看的时间越来越短，但弯腰的幅度却是越来越大。这是
因为铃铛是举在汪居常教授的手里，它虽然很轻，但随着时间的推移，
它的重量被放大了，重得都让汪居常无法承受了，尽管用的是两只手，
但那手还是越来越低。与此同时，铃铛的响声越来越密，越来越紊乱。
应物兄是最后一个看的。大概考虑到他已是最后一个，汪居常将剩下的
力气一起用上，将那铃铛高高举起了。那个时候，应物兄已经把腰弯了
下去，弯得很低。于是，为了看见那铜舌，他的身体不得不随之上升。
乍看上去，他好像在追逐那铃铛，并为此扭动身体：脚，屁股，腰，脖
子，脸。
他同时想起，上次看它的时候，因为它已发锈，所以铜舌摇晃的时
候并没有发出声音，它因此显得不着边际。现在，它已修好了，绿锈已
经去除。看上去，既是旧的，又是新的。
汪居常捧着它，把它放到了博物架上。它又响了几下，声音很沉
闷。
坐在桌子顶头的葛道宏说：“同志们，专家们，这就是历史的回

声。”
现在，他们所待的地方，是汪居常教授担任所长的近现代史研究
所。他们要在这里举行一个关于仁德路的报告会。汪居常的近现代史研
究所原在老图书馆的地下一层，因为那里地基下陷，它就被搬到了校长
办公楼的地下一层。虽然同是地下一层，但条件好多了，甚至能见到阳
光：它的窗口紧挨着天花板，而天花板是高出地面的。因为这天花板很
高，所以它还给人一种错觉，好像它不是在地下一层，而是在顶层，掀
开天花板就可以直飞苍穹。
博物架上，还摆着拨浪鼓呢。上次他并没有看到拨浪鼓。汪居常
说，拨浪鼓送到了京剧团，让管理道具的师傅维修去了。
现在，那拨浪鼓和铃铛就放在博物架上。还有一只蝈蝈笼子，玳瑁
高蒙心蝈蝈笼子。这四个玩意，各在博物架上占了一格。
另外的空格放着程济世先生的中英文著作。程先生那本《通与
变》，汪居常已经从香港买到了。墙上的镜框里是一张报纸，那是1942
年（民国三十一年）10月15日的《中原日报》，第一版上的新闻分别
是：《蒋委员长告诉威尔基，东北、台湾，战后必须收回；旅顺军港可
由中美共同使用》；《国庆日，英美两国同时宣布放弃在华特权》；
《美国总统罗斯福签署命令，表彰中华民国陆军第200师师长戴安澜将
军》。第二版则是整版文章：《纪念“双十节”三十周年：国父论辛亥革
命》，作者程会贤。报纸上有些黑点，那是时间的遗迹，不应该是汪居
常当初所说的老鼠娶亲闹洞房留下的斑点。

寻找仁德路，就是这个近现代历史研究所的最新课题。
参加今天这个座谈会的，除了课题组的成员，还有寻找仁德路工作
小组的成员。葛道宏是组长，副组长是常务副校长董松龄，组员有基建
处处长，有考古系的刘向东教授。刘向东教授，是我们的应物兄很佩服
的一个人，所以他先和刘向东教授打了个招呼。刘向东不仅考古做得
好，考据也做得好。谁都知道司马光砸缸[1]的故事，却没有人知道砸缸
救出的那个孩子是谁。这个千古谜底就是被刘向东揭开的。刘向东用三
年时间，考证出这个事件发生在公元1025年，救出的那个孩子叫上官尚
光。他接下来要攻克的难题是，“尚光”是不是他的原名，如果不是，那
就是为了感谢司马光救命之恩而取的。尚者，尊崇也。按理说，应该是
这样的，但有一分证据说一分话，拿不到切实的证据，他是不会下笔
的。
在栾庭玉和邓林的协调下，葛道宏从校外聘请的两位专家也加入了
这个工作小组。他们是《济州地方志》主编郜扶同志，济州城建局局长
张波同志。葛道宏向大家介绍了一个名叫章学栋的人，说章学栋教授是
刚从清华大学建筑系引进的人才，研究方向是民国建筑的修复和维护。
应物兄就坐在章学栋教授身边。
章学栋教授歪着身子，用手挡着嘴，说：“应物兄教授，很高兴为
您效劳。”
据说，当然是据清华大学的一个朋友说，章学栋教授发表的论文，

每年在建筑系都是名列前茅的，所以年纪轻轻就成了长江学者。每次开
学术讨论会，章学栋只说两句话。一句是，你给我一个苹果，我给你一
个苹果，我们还是只有一个苹果；但是，你给我一个思想，我给你一个
思想，我们每个人就有了两个思想，所以这个讨论会非常重要。另一句
是，我这次刚从美国（德国、法国、日本等）回来，那里有个朋友告诉
我，建筑就是思维，这个我早就知道，我就是没说，但今天我愿意说出
来。奇怪的是，每次说完这两句话，他就把话筒递给了别人。应物兄一
直以为这是玩笑，没想到，这会儿章学栋就对他说：“应物兄，我看了
您的书，很受启发，觉得自己多了一个思想。”应物兄同时闻到了两种
味道：一种是香的，那是章学栋身上的香水味道，简直扑鼻；一种是臭
的，那是口臭。鉴于章学栋说话时捂着嘴，我们的应物兄立即觉得，章
学栋其实是个有内省精神的人。
他对章学栋说：“都是为济大工作啊。欢迎您来济大。”
他本来想说，都是为了儒学大业。
章学栋说：“以前我有一种放逐感，现在有一种归属感。”
莫非章学栋本科就毕业于济大?他说：“好啊，那就同时有了两种感
觉。”
不料，章学栋却提出了异议：“那倒不是。归属感已经完全取代了
放逐感。”

铃铛突然响了起来。原来葛道宏手里也有个铃铛，和汪居常刚才举
起的那个铃铛一模一样，应该是根据那个铃铛复制的。葛道宏摇着它，
要求大家安静。葛道宏说：“请我们的汪主任，我们的汪组长，我们的
汪秘书长，介绍一下关于仁德路的相关情况。居常兄这段时间，可是废
寝忘食啊。”
话音没落，小乔领着一个人进来了。
这个人虽然迟到了，但却显得不急不忙的，所有动作都保持着固有
的节奏，包括拉椅子的动作，包括屁股落下去的动作，包括向人们颔首
示意的动作。像个大人物，像个老派人物。这个人面孔如此熟悉，但我
们的应物兄却一时想不起来在哪里见过。看上去，这个人与在座的其他
人都很熟悉，好像他们已经在一起工作了很长时间。这个人的脸型有点
特殊，上窄下宽，像个梯形，下巴最宽，像一柄石斧。哦，想起来了，
这个人就是石斧。一些人物、动物，一些表情、感慨，从脑海中呼啸而
过。没错，这位就是他和栾庭玉在西山脚下见过的那个算命先生，那个
《易经》大师，那个将郏象愚带到香港的偷儿，那个通过接吻就可以从
女人嘴里取下金牙的偷儿。
葛道宏说：“应物兄，还认得唐建新先生吗?建新先生说你们见过
的?”
唐风说：“应先生知道唐风先生，不知道唐建新同志。”
对不起，我好像连唐风也忘了。唐风这天穿的是西装，焦糖色的西

装，这部分透露了他身上的杂耍性质。应物兄回应了葛道宏：“是的，
是的，我们在北京见过。”他想起来，那天唐风回来的时候，葛道宏已
经离开了，所以他们三个人还没有同场碰过面。
此时，唐风缓缓站起，手从桌面上伸过来：“应物兄，久违了。”
葛道宏说：“唐先生是庭玉省长向我们推荐的，来自北京一个重要
的智库。这次，唐先生帮了我们很大忙。”
唐风说：“济世先生是我的榜样，我这么做，也是分内的事。”
葛道宏提醒大家，每个人椅子后面都放有资料袋，这些资料待会看
完之后，都不要带走。原因嘛，一是因为这属于课题组和工作小组的最
新成果，在正式结项之前是不能外泄的；二是因为有些资料尚未公开，
以后也不便公开，传出去影响不好。交代完这个，葛道宏又说：“好，
人都到齐了。应物兄是第一次参加这个活动，有些情况可能还不是很了
解。章学栋教授是第二次参加了，虽然没有从头开始，但进入角色非常
快。还有些同志，可能只了解自己负责的那部分，对别的同志的工作可
能不是太了解。现在，所有材料都已汇总到居常同志手里，居常同志已
经向我做了汇报，我也把其中的重点向庭玉省长做了汇报。接下来，我
还将把这些情况通报给黄兴先生。然后呢，我准备派人去一趟美国，向
程济世先生当面做个汇报。我相信，程先生会感动的。接下来，那就是
撸起袖子，大干快上了，争取在春节之前，把太和建起来。春节开始装
修，暑假前一切到位。教育部那边，我还在跑关系，争取明年开始招
生。要先抄家伙，十八般家伙要先舞起来。现在，我们就请汪主任给大
家介绍一下情况。我们只鼓这一次掌，会议结束的时候再一并鼓掌?你

们说呢?好，我们鼓掌欢迎汪主任代表课题组，也代表仁德路寻找工作
小组讲话。”
汪居常正要说话，葛道宏手掌一竖，意思是等一等，还得再说两
句。
葛道宏说：“庭玉省长今天本来也要来听会的，但他临时有事走不
开。他要我转达对大家的问候。庭玉省长说，编筐编篓，重在开头；织
衣织裤，难在收口。他要我们把这个口收好。我也请他放心，说我们肯
定会收好的。”
汪居常郑重地点点头，似乎是在代表同仁们暗下决心。
葛道宏问董松龄：“松龄，你说呢?”
在应物兄的记忆中，董松龄的笑总是给人尴尬的感觉。常年尴尬的
笑，无疑影响了血液在脸部的正常流通，使他过早地出现了老年斑。董
松龄这会儿就尴尬地笑着，说了两个字：“当然。”然后敛起笑，对汪居
常说，“你可以讲了。”
汪居常说：“我已年过六旬，本已心灰意懒，居常以待终。蒙葛校
长不弃，负责此重大课题，怎能不殚精竭虑?”说到这里，汪居常喉咙发
颤了，停顿了一下，又说，“回想几个月来走过的日日夜夜——”
说不下去了，哽咽了。

足足哽咽了半分钟。哽咽不仅是喉咙的事，牵扯的地方很多。两只
眼都闭上了，左眼闭得很紧，右眼闭得相对松一些，但右边的眉毛却挑
得很高，都挑到额头去了。嘴巴微张着，左边的嘴角向下走，右边的嘴
角向上走。下巴也歪了。皱纹就不说了，它们本来就是闻风而动，随时
可以扭曲的。也就是说，那整张脸啊，哗啦啦全都扭曲了。哦不，鼻子
没有扭曲，这可能是因为它还得正常工作，也就是配合着哽咽，流出清
鼻涕。
小乔走过去，递上了餐巾纸。
葛道宏违反了自己刚才定下的规矩，率先鼓起了掌。
当汪居常终于可以平静地讲述的时候，大家都松了一口气。应物兄
从背后捞过资料，想边听边看。那是个布袋子。他发现上面印有“太
和”二字，印着太极图。那两个字出自汪居常之手，很像乔木先生所说
的童体字。童体字看上去都是很天真的。但当它出自历史学家汪居常的
时候，它却给人一种无知的感觉。应物兄随即听见了自己的感慨，这个
感慨既跟眼前的情景、手中的布袋子有关，又超越了具体情境，具有一
种普遍的意义：孩子的天真是因为无知，那是无知的但包含着求知的天
真，而成人的无知就是愚蠢，可怕的是它还是戴着知识面具的无知，是
戴着知识面具的愚蠢。
这样的感慨显然与眼下情景不符，所以他立即感到对不起汪居常。
作为对汪居常的补偿，他的掌声是最热烈的，持续时间也最长。在掌声
中，他看到布袋子上不仅有拉链，而且有锁。小乔开始给大家发钥匙，
同时附在每个人的耳边，悄悄提醒大家，钥匙待会要收回来的。

汪居常终于平静下来了。
奇怪的是，接下来应物兄却从汪居常嘴里听到了自己的话：“应物
兄教授在《孔子是条‘丧家狗’》中说过，对孔子、孟子、朱熹、顾炎武
以及程济世先生的阅读，是在寻求一种连续性，一种不断被中断的连续
性，一种关于‘道’的连续性，一种关于‘道’的变形中的连续性。我们课
题组和工作小组，在葛道宏校长的直接指导下，在栾庭玉省长的亲切关
怀下，就是本着这样的精神，开始我们的研究和寻找的。我们，全体同
仁，在研究中寻找，在寻找中研究。”
哦，看来汪居常还真是读了我的书。
居常者，遵常例，守常道也。
他听见自己轻呼了一声：“居常兄。”
随后，会议进入了葛道宏式的节奏。凡是葛道宏主持的会议，只要
没有主席台，只要没有摄像机，只要没有麦克风，只要没有记者，基本
上都是这个节奏：就像聊天，就像拉家常，就像盘腿坐在炕头说媒拉纤
一般。总之，一派民主和谐的气氛。
[1]                                    《宋史》：“群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮
破之，水迸，儿得活。”刘向东据此建议将“司马光砸缸”改成“司马光砸瓮”。

69.仁德路
仁德路的命名，与一首诗有关，虽然诗中并没有出现“仁德路”三
字：
句子治水整三年，一心为民解忧难。三过家门而不入，废寝忘食沥
肝胆。滔滔洪水化甘露，万亩田畴皆承欢。河道疏通水患灭，大禹转世
在民间。
这是汪居常出示的第一份材料，它是由季宗慈的图书公司的总编段
人先生提供的。段先生是《国学辞典》的主要撰稿人，是个残疾人，据
说他的腿是在三十年前被轧断的。应物兄怀疑，段人这个名字并不是他
的真名。不管从哪方面看，段人都是个奇才：琴棋书画无所不能，手
表、电唱机、手机，也是手到病除。闲来无事，段人在办公桌面上挖了
个槽，装进去一堆零碎玩意，竟是一台收录机。他们第一次见面，就是
在春熙街旁边那个养生餐厅。季宗慈为了配合《国学辞典》的宣传，搞
了一个国学知识竞赛，获得一等奖，拿到五万块钱奖金的，是季宗慈的
一个朋友，那天的饭局就是获奖者宴请朋友的。他们正喝着玉米须泡的
茶，谈论着玉米须泡茶对治疗高血压的作用，段人来了。段人坐着电动
轮骑，由一个风韵犹存的中年妇女在后面推着，膝盖上搭着藏青色的毯
子。段人把新修订的《国学辞典》送给了他。封面上印的是汉代画像
石，它本身也如画像石一般又厚又重，他必须双手接住。
那个中年妇女提醒段人：“给应先生签上名字啊。”

他就把书又还给了段人。段人没签。段人用大拇指扣着书，哗啦啦
地让书页自己翻着，说：“所有跟国学有关的知识都收录进去了，最关
键的一个词却没有收进去，那个词就是‘国学’。”
好像带着深深的遗憾，又好像在做自我批评。
菜单递到了段人手上，段人说：“我只点一条黄河鲤鱼。三人行，
必有我师。三鱼游，必有我食。”随后段人继续说道，“有一个词条，叫
房中术，我足足写了几页。应物兄，我有一事不明：‘房中术’若算国
学，那么印度的‘房中术’该算什么学呢?”
“段先生，你问我——”
“还有个词条叫‘月宫’，我也顺手写了三千字，只为说明一个问题：
中国的月亮就是比外国的圆。”
哦，原来不是表达遗憾，也不是自我批评，而是刻骨的自嘲与反
讽。
现在，听汪居常提到段人，我们的应物兄想起来，段人确曾参加过
《中国古今地名大词典》的编撰。全国的古城市、古县名，段人不仅能
说出它们的历史沿革，而且能报出它们的主要风物。对于眼下以企业和
楼盘名称冠名道路、街道和社区的做法，老段自然是深恶痛绝，认为这
割断了历史。但是，段人紧接着又会说道：“他们要不这么胡闹，老段
怎么能赚到这笔钱呢?”

汪居常说，根据段人先生提供的资料，仁德路最早只是一条小巷，
在元朝时被扩宽了，有了第一个名字：二马胡同，是说它可以并排走过
两匹高头大马。一直到明代嘉靖年间，它还叫二马胡同。嘉靖三年，黄
河泛滥，死人无数，黄河倒灌济河，济州城内也是房倒屋塌。朝廷当时
派来治水的人，名叫句号，后人尊称其为句子。句子当时就住在二马胡
同。句子在济州待了三年，夜以继日清淤疏导、修堤筑坝，终于治住了
水患。前面那首诗，其实就是当年流传于济州的民谣。老百姓将句子比
作治水的大禹。
和很多有功之臣一样，句子后来也遭人陷害。当然，这方面句子本
人也失之于察。他曾收购了不少胡椒，为的是给下河查看水情者发汗御
寒。人们送给他的胡椒，有的装在金罐子里，有的装在银罐子里。胡椒
不值钱，但罐子值钱啊。他被告发之后，百口难辩。就有人故意问他，
是否后悔?句子说：“求仁得仁，有何怨乎?”句子后来被发配到了宁夏，
并死在那里。在以后的几十年里，黄河再无泛滥，人们记起了句子的
好，给他竖碑立传，并将他当年住过的二马胡同改名为得仁巷。但是老
百姓叫着叫着，就叫成了仁德巷，这个名字当然更好，说的是句子是个
仁德之人。它当然就是后来的仁德路。
现在的问题是，仁德路到底在哪里?
汪居常说：“从上次开会到现在，我没有睡过一个囫囵觉。因为仁
德路遍寻不着，我和在座各位一样，也曾怀疑程先生是不是记错了?但
我又提醒自己，可能性不大。别人可能记错，程先生怎么可能记错呢。
一来，他本人记忆力惊人，二来谁会忘了小时候的事?你们看，济世先
生记得多清楚，大院有两道门，正门开在仁德路，后门开在帽儿胡同。

仁德路上有个军马场，军马场里堆着草料，也堆着喂马的豆饼。军马场
里面有一片烟田，种出来的烟叶，好闻极了。他也记得，穷孩子们经常
去偷豆饼。军马场离他家有多远呢?坐在他们家的院子里，不仅可以听
见马叫，连马儿打喷嚏的声音都能听到。这些细节，没有亲身经历过，
怎么可能记得这么清楚?”
看来课题组已经把程先生关于仁德路的谈话，全都查到了。
葛道宏插话道：“这部分材料我也看了。不知道你们注意到没有，
程先生任何时候都不忘替中国人说话。比如说到马儿打喷嚏，他说，西
方人总是嘲笑我们，擤鼻涕的时候只捏一个鼻孔，猛一使劲，把鼻涕从
另一个鼻孔喷出来，喷得到处都是。程先生说，他们倒好，双管齐下，
跟大牲口打喷嚏似的。这话讲得多好。所以我说，开会的过程，也是学
习的过程，温故而知新。汪主任，你接着讲。”
居常兄说：“程先生说，骑马从军马场到济河岸边，只需要一袋烟
的工夫，从军马场到他家，还不到一袋烟的工夫。一袋烟工夫是多大工
夫?这是个问题。这里我得感谢应物兄。应物兄提到，程先生认为，儒
家文化中的时间观念，是与月亮的阴晴圆缺和农事的周而复始有关，看
上去比较模糊。鸡鸣报晓，日上三竿，掌灯时分，一炷香工夫，一袋烟
工夫，一泡尿工夫，这说的都是天地人和谐共处。孟子说，不违农时。
要适时而作。‘适时’二字提醒我们，中国人的时间观念，既有主观性，
又有客观性。这就提醒我们，所谓的一袋烟工夫，可能不止一袋烟工
夫。我们还必须考虑到，程先生当时还年幼，是不抽烟的。我已经查出
来，程先生到了六十年代，才开始抽烟，抽的是纸烟，不是烟袋。所以
他所说的一袋烟工夫，很可能是他后来的感受，而且是抽纸烟的感受。

这里我们就必须考虑下列几个因素：纸烟的燃烧时间和一袋烟的燃烧时
间，有多大差异；童年的时间观念和空间概念与成人之后的时间观念和
空间概念，有多大差异。我说这些，只是举个例子，意在说明我们必须
让现实语境和历史语境展开对话，在对话中发现问题，解决问题。所
以，葛校长要求我们沿济河一线，将寻找范围扩大、再扩大，是极有前
瞻性的。”
董松龄说：“所以，我反复强调，要拉网排查。”
汪居常看着葛道宏，说：“依我对葛校长指示精神的理解，这个拉
网排查，可以分为两部分：既指实地搜查，也指资料搜索。这不，一查
就查出了线索。这里我得感谢《地方志》郜扶先生。在郜扶先生帮助
下，我们在济州地名委员会资料库找到了一条重要线索。军马场所在的
道路，不叫仁德路，而叫育德路。说到这里，我们得感谢唐风先生。唐
先生上次提醒我们，‘育德’二字，出自《易经》：‘君子以果行育
德。’[1]唐先生说，育德育德，所育何德?不就是仁德吗?这个解释太重要
了。也就是说，程先生所说的仁德路，很可能就是育德路。唐先生，您
要补充一下吗?”
唐风随口吟道：“得其所当行，决而不疑，谓之果行。信其所自
有，养而不丧，谓之育德。”[2]
出于对知识的敬仰，他对唐风立即刮目相看。对不起，唐风，我以
前总觉得你是装神弄鬼。当然，与此同时，一个念头生起：莫非程先生
真的记错了?把育德路记成了仁德路?

汪居常说：“但是，《地方志》上的说法，还只是个孤证。众所周
知，历史学研究有一个重要原则：孤证不立。在逻辑学角度看，如果只
有孤证，那么这个结论是不可接受的，它在逻辑学上被称为弱命题。说
到这里，我们就不得不郑重感谢葛校长了。葛校长曾主编了一套书，是
历史学家们的回忆录。因为是葛校长写的序，所以我把这套书买了下
来，其中有山东大学教授徐凤良的一部回忆录。徐凤良本人已经作古，
书是由他口授，由学生执笔，但又经过他的审校的。他在书里提到，小
时候曾在育德路上拾过马粪。为什么要跑到育德路上拾粪呢?因为育德
路上的马粪最臭，肥效最足。为什么那里的马粪最臭呢?因为路过那里
的马都是军马，除了吃青草、干草、麦秸等粗饲料，还吃豆饼、谷子和
玉米。他说，育德路上的马粪，历来是人们争抢的对象。运气好，你还
能从马粪中拣出没有消化完的豆饼、谷子和玉米。徐凤良教授在书中还
写到一个细节，有一次为了抢到一抔马粪，几个小伙伴竟然扭打了起
来。这时候从旁边一个大院里出来一个人，骑着马，挥鞭将他们赶散
了。鞭梢抽到他妹妹的脸上，把他妹妹的耳朵都打聋了。徐凤良特意提
到，这个挥鞭的人，就是程会贤。”
葛道宏说：“凤良此言，传出去不良，传出去就成了风凉。汪主任
跟他的家属联系一下，再版的时候，最后一句话要去掉。”
汪居常说：“我回去就打电话。好，这是第二个证据。当第三个证
据出来，我们就可以得出结论了：所谓的仁德路就是育德路。这个证据
就是程先生老家程楼村人在‘文革’时期以大字报形式张贴在墙上的《三
字经》。这份材料也是郜扶先生提供的。郜扶先生与程楼村的一个民办
教师是高中同学，这份《三字经》就出自这个民办教师之手。”

郜扶先生说：“不是他一个人写的，是民办教师的集体创作。”
汪居常说：“大家打开资料袋看一下。现在，资料袋里装了两份
《三字经》，一份就是原来贴在墙上的那份，另一份是郜扶先生改写过
的《三字经》。出于可以理解的原因，最早的那份我们看完之后就要销
毁了。”
它的标题非常刺眼，名为《程贼会贤批判书》，是程楼村“批林批
孔”运动的“重要成果”。郜扶已在一些句子下面画了红杠，并且写下了
较为详尽的批注。郜扶的毛笔字不错，学的是舒体：
人之初，性本善。说这话，真操蛋。
阶级分，胎衣辨。民族恨，父子传。
本草程，晋人后。明万历，大槐树。（本草程氏皆明万历年间山西
洪洞县的移民。民间称为大槐树移民。）
拴着手，拉着走。骑着驴，牵着狗。
到本草，兄弟俩。程楼村，老大家。（落户程楼村的是程氏兄弟中
的老大。）
代代传，贫与下。迄作辈，整十仨。（“贫与下”指贫下中
农。“作”字辈是程楼村程氏的第十三代。“十仨”，本草方言。程会贤的

父亲是“作”字辈，名程作庸。）
