懂诗的郏象愚却一下子就看懂了，认为那首诗就像是写给他的，又像是
他自己写的。郏象愚声称，全世界大概只有他和作者两个人能够认识
到，三月即末日。可是，阳历三月过去了，阴历三月也过去了，末日却
并未来临。
就在阳历三月和阴历三月之间，有一天，郏象愚披着破棉袄来到了
他的宿舍，埋怨他当初不该救他。“我当时要是摔死了，那该有多好。
都怨你。”
他对郏象愚说：“讲台就那么高，你怎么可能摔死呢?”
郏象愚突然重复了多天以前讲过的话：“你背我去医院，我就知道
你是个好人。如果我死了，乔姗姗就托付给你了。”
他对郏象愚说：“你不是每天嘀咕三月即末日吗?末日来临，谁也别
想活下来。你不需要托付给我了。托也没用。”
但郏象愚还是要他答应：“你必须答应我。要不，我现在就死给你
看?你当初既然救了我，就得对我负责到底。”
那年的五月初，苦闷中的郏象愚去了一趟北京。与他一起赴京的，
还有伯庸和伯庸的女友，就是那个因为李泽厚而喜欢上了蜂花洗发水的
女生。同去的还有郏象愚的跟班小尼采。小尼采崇拜尼采，但书包里装
的却是弗洛伊德的《释梦》。在火车上，只要“蜂花”离开片刻，郏象愚
就向伯庸请教如何让女人言听计从。他之所以这么问，是因为乔姗姗本

来说好要跟他来的，最后却没有来。伯庸觉得这个问题没有含金量，都
懒得回答了。郏象愚说：“如果你能教会我，我送你一条领带。”郏象愚
的领带是嫂子给他的，那是当时的名牌。但伯庸是个不修边幅的人，对
领带没有兴趣。郏象愚就先给伯庸上了一课：“你去打听一下，问一下
那些有头有脸的人，拥有一条好领带是多么重要。那天我遇到一个人，
我问他：你最满意的事情是什么?他说，最满意的就是拥有两条领带。
改革开放了，怎么能没有一条名牌领带呢?”
伯庸被感动了，说了四个字：“让她堕胎。”
郏象愚啃得动黑格尔的大逻辑，却吃不透伯庸的这个小逻辑。伯庸
只好把逻辑替他捋了一捋：“宝宝都替你生了，可不就是你的人了
吗?”郏象愚问：“宝宝不是已经堕掉了吗?”伯庸急了：“打掉的宝宝就不
是宝宝了?亏你还是学哲学的。宗教神学属于哲学的分支吧?宗教神学认
为，生命始于受孕的那一刻。只要受孕了，就说明它已经存在过了，而
存在决定意识。”为了鞭策郏象愚，伯庸还吹了个牛，“知道‘蜂花’为什
么那么乖吗?我已经让她打过两个了。”
“太残忍了吧?”
“你看着办，”伯庸说，“我正要让她打第三个。”
郏象愚觉得伯庸又残忍又庸俗。到了北大附近，他们就分手了。伯
庸与“蜂花”住到了清华西门水磨西街的地下招待所，郏象愚和小尼采则
是住到了北大的学生宿舍，他们的中学同学在北大读书。伯庸对那个值

班大爷有着深刻的记忆，一大早，值班大爷就坐在门口，臭豆腐上滴着
香油，喝着小酒，自言自语：“缺你们棒子面吃了吗?没有吧?”听他们说
睡不着，守门大爷说：“穷忍着，富耐着，睡不着眯着。”伯庸也曾去北
大找郏象愚和小尼采。郏象愚依然神不守舍的，因为他写给乔姗姗的信
都被退了回来。出于友情和同情，伯庸后来说，他只好陪着郏象愚在校
园里散步，或者陪他到圆明园划船。
有一天早上，他们三个人在圆明园游玩的时候，听见票友们正在林
子里吊嗓子，在练习京剧《群英会》里蒋干的道白：
周郎不降，与我什么相干?哎，曹营事情，实实难办——
翻来覆去就是这么一句。郏象愚听得发愣，一时不知今夕何夕。突
然有人朝他们喊道：“我抽你！”这本来是当年骑马的游牧民族训斥北京
人的话，现在却成了北京人的口头禅。说出这句口头禅的人现在骑的是
辆三轮车，车上装着宰好的羊。羊皮已经剥了，只有羊头还是完整的，
山羊胡子在朝霞中飘拂。郏象愚首先看到的就是羊头。它放在三轮车的
最上面，头上盘着两只大角。它很悠闲，似乎正在闭目沉思。突然间，
它好像想通了什么问题，竟然激动得从车上跳了下来，滚到了郏象愚的
脚下。
其实是郏象愚撞到三轮车上，把车把都给撞歪了。那段时间，郏象
愚正拼命补习英语，准备陪着乔姗姗一起出国。所以，郏象愚当时是用
英语道歉的：“Sorry！Sorry！”对他的道歉，三轮车夫以京骂回应：“傻
！”郏象愚并没有发火。事实上，他还低声下气地解释了一通，说自
己本名象愚，本来就是个傻  。三轮车夫显然误解了郏象愚，以为郏象

愚骂人呢，立即大动肝火，腿一骗从车上跳了下来，伸着巴掌，做出抽
人的架势。郏象愚突然发作了，弯腰捡起羊头朝车夫砸了过去。羊角划
破了车夫的脸，羊头则被车夫的脸反弹了出去。
按说郏象愚这时候跑掉就没事了，但郏象愚却没跑。郏象愚心软
了，上前察看车夫的伤势去了。谁也没想到，车夫突然死命地拽住了郏
象愚，喊着：“杀人了，杀人了——”这一声喊惊动了很多人。票友们迈
着优雅的台步从林子里走了出来，然后又走进了另一片林子。但与此同
时，有人从林子里冲了出来。
这个时候，小尼采和伯庸已经跑得不见人影了。
情急之中，郏象愚再次拎起羊头，朝那个车夫砸了过去。砸了多少
下，他都忘了。他觉得，那只羊角不粗不细正合手，抡起来非常方便。
车夫终于把他松开了。他开始奔跑，没命地奔跑。奔跑，从此成为郏象
愚的基本姿态。他就这样跑啊跑，直到现在都没有歇脚。
现在，象愚终于要回来了。
他只是回来看看，还是从此就不走了?
这天，应物兄本来要和华学明见面，谈谈济哥的事情的，因为珍妮
这个电话，他有些心绪不定，就把见面取消了。有一点让他感到非常奇
怪，华学明竟然知道郏象愚要回北京。华学明是这么说的：“我知道，
你马上就要去北京了。你不是要去那里见敬修己吗?你先忙你的。”

“你也认识这个敬先生?”
“不认识，但我知道他。等你回来见吧。”
“我后天才走。咱们明天见个面吧。这事真的比较急。你上次说，
济哥绝种了?这不会是真的吧?”
[1] 密涅瓦的猫头鹰只在黄昏时起飞。
[2] 屈原《天问》：“鸱龟曳衔，鲧何听焉?”可译为：像猫头鹰一样的龟，嘴里叼
着马口铁，鲧为什么就听了它呢?

31.济哥
“济哥”一词，竟然在程先生的谈话中出现过这么多次?这是应物兄
事先没有想到的。应物兄的博士生张明亮，在帮他整理程先生的录音过
程中，顺便把程先生关于济哥的一些谈话整理出来了。这天，在去见华
学明之前，他把这些文字又看了一遍。他感到很惭愧：我自以为对程先
生了解得很透了，现在看来，还差得远呢。
下面一段谈话，是程先生与黄兴的一段谈话。黄兴请程先生在加州
住了几天，住的就是他们当初吃火鸡、过感恩节的那个院子。如果不出
意料，对话应该是敬修己录下的：
这房子好是好，结实，也不怕火烛。独缺了情趣噢。院子里一定要
有廊。廊是院子的魂。你们想啊，春天好光景，堂屋前若有两株太平
花，桃花也开了，看那一庭花木，多好。济哥叫，夏天到。我最喜欢听
济哥的叫声。放下廊檐下的苇帘遮阳，躲在廊檐下，听济哥叫，真是好
听。我喜欢的一只济哥，是父亲的一个朋友送我的。我是小心侍候着，
用蛋黄、肉糜、肝粉喂养。我后来又见到过别的济哥，可都没有那一只
好。听着济哥叫，很快就睡了过去。在廊下昼寝，粗使丫鬟和老妈子要
垂手站在庭中，蝇子飞不过来的。秋天有小阳春，在廊下站站，也是好
的。最有情趣的还是冬天，隆冬！鹅毛大雪，廊前的台阶叫雪给盖住
了。扫了雪，雪是白的，地砖是黑的。到了夜间，你在屋里看书，能听
见落雪。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。一年四季，春秋冬夏，风
花雪月，有喜悦，有哀愁，想来都是好的。哪像你这院子，一览无余。

要有月光花影，要有济哥鸣唱，要有闲笔，要有无用之用。
虽然没有见过济哥，但读到这段文字，应物兄仿佛听到了济哥的叫
声。同时，他眼前也飘起了鹅毛大雪，闪过月光花影，顿感静谧祥和。
同时他的脑子也在飞快地转动：程先生当时住在哪间屋?是东边还是西
边?太平花到底是什么花?他曾在课堂上讲过陆游的诗《太平花》：“扶
床踉出京华，头白车书未一家。宵旰至今劳圣主，泪痕空对太平
花。”不仅讲过，后来还拿它做过考题，让学生们解释“头白车书未一
家”是什么意思。很多学生说，车书指的是“装了一车书”。胡扯嘛。“车
书”一语来自《礼记·中庸》：“今天下车同轨，书同文。”所以“车书”指
的是国家的制度，说的是国家统一的意思。他想，程先生在这里提到太
平花，应是一语双关，既指某一种花，同时也饱含着对民族统一的期
盼。至于程先生提到的粗使丫鬟和老妈子，现在已经没有这个说法了，
只能称之为工作人员了。他突然想到，张明亮的夫人小荷，如果在济州
找不到合适的工作，这个工作就让她来干怎么样?
还有一段文字，录的则是他自己和程先生的一段谈话。他现在想起
来，那是他刚到哈佛不久，程济世先生说，看到他一篇关于《诗经》的
文章，里面提到了很多首诗，但有一首最重要的诗却没有提到。程济世
先生说：“《螽斯》[1]嘛，就没有提到嘛。”
他说：“先生看得很细，我确实没有谈到这首诗。”
程济世先生说：“别的诗当然也很重要，但《螽斯》这首诗，对我
们这些人来说是最重要的。”接下来，程先生说：

给学生讲课，讲到《诗经》，《螽斯》是必讲的。仅仅一
个“螽”字，就可以讲半个学期。“冬”字在甲骨文中，讲的可不是“冬
天”的“冬”，是什么?是“终”，是“慎终追远”的“终”。“冬”字下面是两
个“虫”字。在甲骨文中，一切动物皆为“虫”：禽为羽虫，兽为毛虫，昆
为甲虫，鱼为鳞虫，人为倮虫。何为倮虫?无羽无毛，无甲无鳞，只是
一个赤裸裸的大虫。所以“螽”字下面两只“虫”，讲的就是作为倮虫的
人，如何保持和谐。这首诗是借写螽斯这种虫子来写人的。你看人家螽
斯，虽然妻妾成群，彼此之间却不嫉妒，不吃醋，不搞窝里斗，所以子
孙也就“诜诜兮”喽，其乐融融。知道孔子为何把这首诗选入《诗经》
吧?原因无他，就因为写出了中国人的家庭观和伦理观，写出了儒家对
于人类社会的祝愿。如此重要的诗篇怎能漏掉?
我当时真是无地自容啊。让我想想当时是怎么回答的?我好像说
了，程先生，我该挨板子。那么程先生又是怎么说的呢?对了，程先生
当时笑了，拍了一下手中的书，说，这记板子，先存着。程先生对我，
还是很宽容的，仁德啊。
还有一段对话，则是对敬修己讲的。敬修己有一天孝敬了一只蟋
蟀，敬修己人未开言，那只蟋蟀就叫了起来。
程先生：何物在叫?
敬修己：您不是喜欢这虫子吗，我抓到了。
程先生：修己，可瞒不了我。我虽已老朽，难免受些蒙蔽，可耳朵

还没聋呢。这是蟋蟀叫。四壁蛩[2]声助人叹息，惟螽斯之鸣，如孟秋之
月，其音商[3]。
敬修己：我一定为先生抓到真正的螽斯。
程济世说：这里的螽斯，他们叫它Katydid。这里的螽斯跟济哥倒
有几分相似，只是个头大一点，食性偏荤，喜欢吃瓢虫和蚂蚁，故叫声
浑浊。济哥食性偏素，故叫声清亮。天底下没有比济哥更好的螽斯了。
世界各地的螽斯放到一起，我一眼就可看出，哪只是济哥，那只不是。
也不用看，听也听得出来。
这样的济哥，怎么可能绝种呢?程先生要是知道济哥绝种了，不知
道要怎么伤心呢。不行，学明兄，你一定得替我想想办法。你是生命科
学院的院长，是杰出的生物学家，你的学生遍布大江南北，你一定有办
法弄到济哥的，起码要弄到几只与济哥相似的蝈蝈。
华学明的生命科学院实验基地，离凤凰岭不远。就在应物兄打车前
往基地的途中，他接到了葛道宏的电话。葛道宏说，邓林来电，栾庭玉
副省长召集他们谈话。原来，葛道宏已向栾庭玉透露了程先生要来济州
任职之事。作为主管文教体卫的副省长，栾庭玉对此事非常关心。栾庭
玉即将去中央党校培训，临行前想听听他们的汇报。
他当然赶紧给华学明打电话解释此事。华学明当然表示理解，并要
他问一下栾庭玉，那两只鹦鹉是否需要定期体检一下。几分钟之后，他
又收到了华学明的微信文档，那是华学明整理出来的关于济哥的资料。

华学明同时也告诉他，找到了几个资深罐家，也就是玩蝈蝈的人，他们
手中的蝈蝈与济哥非常相近，足以乱真。“如果你需要，我这就联系一
下，让他们给你送过去?”
他想了想，还是谢绝了这份好意。他不想欺骗程先生。他也想起了
程先生曾经说过，世界各地的蝈蝈放到一起，他也能听得出来，哪个是
济哥。程先生要是发现我在弄虚作假，我在程先生面前还能抬起头吗?
看了华学明发来的资料，他有点绝望，也有些感动：绝望于济哥的
消失，感动于学明兄言而有信，为寻找济哥下了功夫：
济哥，即济州蝈蝈，在中国的蝈蝈家谱中占据着极为重要的地位。
蝈蝈，古称螽斯，与蛐蛐、油葫芦并称中国三大鸣虫。“蝈”字最早见于
《周礼·秋官·蝈氏》，可见在周代人们已经开始饲养蝈蝈了。《诗经》
中所说的“喓喓草虫”，指的就是蝈蝈。《尔雅》所说的“蜙蝑”，说的也
是蝈蝈。而实际上，济州人养蝈蝈的历史可能更为悠久，因为济州出土
的夏朝陶器上面已有蝈蝈的纹饰。
蝈蝈的生命力和适应能力极强，分布极广：平原、草地、丘陵、荒
坡都可以生存。蝈蝈食性很杂，喜食昆虫，处于昆虫食物链的顶端。济
哥与北京西山一带出产的燕哥、山东德州一带出产的鲁哥以及长江流域
的江哥（又称南哥）齐名，尤以个大、膀好、足壮、色丰、音亮而著
称。所以，济哥历来是罐家珍爱的蝈蝈品种。
有一种观点认为，济哥只是燕哥的变种，理由是济哥与燕哥在体

重、体色、音色等方面都很接近，济哥所生活的凤凰岭地区与燕哥所生
活的燕山地区同属太行山系。实际上，与其说济哥是燕哥的变种，不如
说燕哥是济哥的变种。济哥或北上，或东进，或西游，或南下，慢慢适
应了当地的环境，从而逐渐演变成了后来的燕哥、鲁哥、晋哥和江哥。
通常情况下，蝈蝈的发声频率在870赫兹—9000赫兹之间。根据笔
者多年对济哥的研究，济哥的发声频率最多可达到10000赫兹，其摩擦
前翅的次数，即其鸣叫的次数，可以达到7000万次。也就是说，7000万
次的天籁之音，曾经响彻济州大地。
常见的昆虫当中，对自然环境要求最为严格的三种昆虫分别是蝈
蝈、萤火虫和蜣螂（俗称屎壳郎。）。生态环境的恶化首先会作用于上
述三种昆虫。它们是生态环境变化的晴雨表和试金石。二十世纪九十年
代中期以后，随着经济的快速发展，自然环境的恶化也加剧了。在济州
地区，人们再也无缘见到以上三种昆虫。其中，济哥的消失，是最为可
惜的事情。
事实上，多年来济州罐家所养的济哥，并非真正的济哥，而是燕哥
或鲁哥。现在有案可查的最后一只济哥，由济州蝈蝈协会前秘书长夏明
翰先生所养。夏先生称它为“末代皇帝”。1994年5月19日，“末代皇
帝”驾崩于夏家祖传的一只葫芦。
虽然济哥的灭绝已是事实，但济州罐家却不愿意承认这个事实，更
不愿意正面回应这个问题。一名不愿透露姓名的罐家认为，此事非同小
可：如果承认济哥已经灭绝，济州罐家将颜面尽失，在蝈蝈文化中占据
重要地位的济哥文化也会遭到重创；而从当政者角度考虑，承认济哥已

经灭绝，就意味着承认济州的生态环境已经空前恶化。
邓林接待他和葛道宏，还有费鸣。栾庭玉又临时召集了一个会，一
时不能见他们。邓林说，栾庭玉晚上就要赴京，既然他们也要去北京，
那么可以在北京见面。在北京，没有杂事干扰，谈得可以深入一点。邓
林说完，就返回会议室了。这时候，费鸣告诉他一件事：“我哥哥问，
在北京期间，他想请您小坐。”
费鸣的哥哥，他的老朋友费边，如今是北京一个门户网站的副总。
他上次见到费边，还是在费氏兄弟母亲的葬礼上，他们流着泪拥抱了一
下。他对费鸣说：“看时间吧。你告诉他，我很想他。”
“他要和你商量一下，如何纪念一下你们共同的朋友文德能。”
[1] 见《诗经·国风·周南》。
[2] 蛩，古指蟋蟀。
[3] 见《礼记·月令》。商即商音，古代五音之一。

32.哦
哦，文德能！每次看到文德斯，应物兄就会想起他同父异母的哥哥
文德能。如果文德能不死，他相信文德能会成为这个时代最杰出的学
者。有时候他甚至会想，如果文德能不死，文德能或许会成为另一种意
义上的程济世先生：一个是因为信，而成为儒学大师；一个是因为疑，
而成为另一种中国式的西学大师。他们一个信中有疑，一个疑中有信。
修己，哦不，他变成敬修己，那是后来的事，现在还应该叫他郏象
愚。应物兄记得，他再次见到郏象愚，就是在文德能家中，那已经是那
年的六月末了。有一天，他和费边，也就是费鸣的哥哥，到文德能家里
去玩。八十年代末、九十年代初，文德能家的客厅是朋友们的聚会场
所。文德能的父亲在北京任职，家里只有文德能和文德斯，当然还有一
个保姆。文德能性格沉静，这样的人本来是喜欢独处的，但家里却常常
是高朋满座。其中最重要的一个原因，是文德能在朋友当中最早拥有书
房，最早买了录像机。在文德能的书房里，一排排书架塞得满满的，另
有一个藤编的小书架，孤单地放在书桌旁边，上面零散地放了几十本
书，大多是外文版的书。文德能英语读写能力很强，但却不怎么会说，
因为他是自学的。有一次他指着小书架问文德能：“这都是你要看的书
吗?”
文德能说：“是本周要看的。”
说这话时，文德能就抽出了一本书：Contigency,Irony   and

Solidarity[1]。文德能说，他很想翻译这本书，无奈英语水平不够。应物
兄还记得，从书房的窗口望出去，可以看到济水河的粼粼波光。而到了
深夜，总有那么几个人骑着嘉陵摩托呼啸而来，呼啸而去。那是最早的
飙车族。据说，他们中的大部分人都已经撞死了。很多年后，他站在那
个书房里，又看到了新的飙车族。他们已经鸟枪换炮了，开的是改装的
高尔夫。
文德斯当时还是个五六岁的孩子，最喜欢看的一部动画片名叫《忍
者神龟》：在纽约的地下管道里，住着一只超级大老鼠和他的四个徒弟
忍者神龟，神龟们挥舞着忍者刀、武士棒、双截棍、钢叉，与妖魔鬼怪
展开殊死搏斗。文德斯既想看，又害怕，常常跑到客厅里，求着哥哥和
哥哥的朋友陪他一起看。这个时候，文德能就会打开另一台电视，另一
台录像机，给朋友放些片子，然后他就坐在弟弟身边，再看一遍《忍者
神龟》。有一天，文德能给他们放映的是新浪潮电影《一切安好》[2]。
事隔多年，他还记得随着画外音打出的字幕：
一个国家。有国家，就有农村。就有城市。有很多房子。很多很多
人。有农民。有工人。有资产阶级，小的，大的。很多很多人。农民干
农活。工人做工。资产阶级呢?当资产阶级。
文德能这时候说了一句让他终生难忘的话：“你们要先行到失败中
去，你们以后不要去当什么资产阶级。”文德能接下来又说：“这是他们
的电影，什么时候我们能拍出我们的电影?”文德能觉得中国第五代导演
的电影，那些过于沉默的影像，掩盖了太多的情绪、太多的感情、太多
的事实。费边说：“你的意思是，一个人本来是哑巴，评论家却把他当
成了沉默的思想者?”文德能说：“我觉得，还不如陪着小家伙看《忍者

神龟》呢。”
六月末的一天，他和费边进门就看到了郏象愚。哦，几天不见，郏
象愚就像老了十岁。只见郏象愚披着衬衣，盘腿坐在地上，以瓶盖为
杯，正啜饮着济水大曲。在他的印象中，郏象愚不但不喝酒，而且看不
起那些喝了二两猫尿就耍酒疯的诗人。奇怪的是，郏象愚对他和费边的
到来竟然视而不见。
后来他才知道，那个人不是郏象愚，而是郏象愚的哥哥郏象礼。郏
象礼当过知青，回城后写过几篇凄凄惨惨的伤痕小说，获得过一点名
声，养成了名人的一些习惯。此时，他正一边喝着小酒，一边讲述着自
己的知青经历。郏象礼说，当年下乡的时候，一见到白杨树，他就忍不
住要抱住它，靠着它，还要把脸贴上去，因为他把它们当成白桦树，俄
罗斯大地上的白桦树。白桦树不是树，而是理想和信念的化身，是爱情
的象征，它能让人联想到十二月党人、民粹派、西伯利亚大流放。他
说，那时候他真的认为，在他的有生之年英特纳雄耐尔一定会实现。在
他弥留之际，如果它尚未实现，那么他就遥望着晚霞中的白桦树，
说：“因为相信你会在黎明时到来，我就再撑半天。”
怎么听，都有点不着调。
郏象礼身后还支着一张钢丝床，上面躺着一个人。天热得要命，那
人却盖着床单，双腿在床单下支着，形成一个隆起的山脉。一只黑猫正
向山巅发起冲锋，并且轻而易举地就征服了山巅。但就在这个时候，有
人敲门了。那声音虽然很低，但床单下的人还是听见了。那人有如惊弓
之鸟，一骨碌爬了起来，钻到了钢丝床下。这个时候，应物兄才看清楚

那个人竟是郏象愚。他和费边对视了一眼，他们看到了对方的迷惑。
进来的人是乔姗姗。
一看见乔姗姗捂住胸口喘气的样子，他就知道她走得太快了。她一
脸细汗，衣服都贴在身上。乔姗姗那时候真是漂亮，目光既热烈又沉
静，既勇敢又羞怯。郏象愚从床底下爬了出来。床下大概有一截支棱的
钢丝，将他的眉头划破了。但他却不在意。他在意的是沾在乔姗姗头发
上的几丝果絮，那是悬铃木果球炸开后的飞絮。他把它们摘下来，
说：“这些毛毛吸进去，嗓子要发炎的。”
郏象礼说：“乔女士，我必须向您敬礼！必须！”
乔姗姗倒是当仁不让：“我也被自己感动了。”
但乔姗姗接着又问：“慈恩寺去了吗?求签了吗?一定是大吉大利
吧?”
原来，文德能和郏象礼已经陪着郏象愚到慈恩寺拜佛求签了。郏象
愚把抄出来的一片纸给了乔姗姗。乔姗姗飞快地看了一遍，咬着嘴唇不
吭声了。应物兄那时候就站在旁边。乔姗姗把那片纸递给了他，
说：“你给我讲。”上面那四句话，岂是一般人能看懂的?不过，凭直
觉，他知道那并非上签：
不成理论不成家，水性痴人似落花。若问君恩须得力，到头方见事

如麻。
郏象愚认为它出自《周易》，其实不是。他问郏象愚，既然求了
签，何不让老和尚解签呢?郏象愚说，自己是先按老和尚的吩咐，往功
德箱里塞了钱，然后才求的签，然后再去求老和尚解签，但老和尚看了
看，只说了一句话：“此签难解，但有慧根者，自能参透玄机。”
乔姗姗说：“和尚总得说点什么吧?”
郏象愚这才说出了真话：“和尚只是说，此为下签。”
乔姗姗跺着脚喊道：“到底怎么说的?你倒是说啊。”
郏象愚又挤出了一句：“和尚说了，此为下下签，不利。”
乔姗姗捂着耳朵，又是跺脚，又是摇头，喊道：“和尚就没给我们
指条路吗?”
郏象愚流泪了，说：“指了，两个字：移徙。”郏象礼及时递过来一
条毛巾。郏象愚擦了眼泪之后，神色立即坚定起来，说：“也就是浪迹
天涯。”
乔姗姗把手从耳朵上拿开，挥舞着，“臭和尚的话，你也信?”

陪着郏象愚去了慈恩寺的文德能，此时过来安慰了一番乔姗姗。他
说：“我也不信。这怎么能信呢?我已经跟象愚说过了，就在我这里休养
算了，哪也别去。”他后来知道，在从慈恩寺回来的路上，文德能一直
在安慰郏象愚，没必要东躲西藏的，除非你喜欢流浪。为了劝说郏象愚
不要相信和尚，文德能还引用了黑格尔的话：“佛教的哲学都是低级的
诡辩术。”文德能力劝郏象愚回校向校方说明，自己只是去北大查找资
料去了。但是郏象愚却听不进去。郏象愚相信自己的预感：如果不逃
走，肯定会被丢进监狱的。文德能说，伯庸不就没事了吗?小尼采不是
也没事了吗?郏象愚说，他的情况与他们不同，因为他打了一个车夫。
至于那个车夫是死是活，他都不知道。他只记得自己拎着羊头，在车夫
身上乱砸了一气。“羊头上要是没长角就好了。那玩意有如匕首。好好
的，你长个角干什么?狗头上没长角，比你还厉害。”
乔姗姗又是一跺脚，说：“既然大和尚说了，我们还是一起飞吧。”
郏象愚说：“我自己飞吧，密涅瓦！”
乔姗姗转过身去，说道：“你可曾想过，没有密涅瓦，猫头鹰又怎
么起飞?”
郏象礼突然开始鼓掌了。掌声过后，郏象礼又开讲了，讲的是自己
当年在乡下度过的幸福日子，语调平缓而深沉，说当年在乡下，最浪漫
的是夏天，最难受的是冬天。不过，即便在冬天，你也能感受到城市里
没有的诗意。北风吹，雪花飘。炉子上有一把水壶，水壶的热气把房子
里弄得雾气腾腾的，新糊的窗纸仿佛都要湿透了。他对郏象愚和乔姗姗
说：“我和你们的嫂子，就在炉子上烤馒头片，烤红薯。红薯比土豆好

吃，可她却宁愿说，这是烤土豆，因为凡·高有一幅画，叫《烤土豆的
人》。她说，我跟她都是画中人物了。让人迷恋的土屋啊。多么值得怀
念的蹉跎岁月！尤其是那红薯尾巴，都是我们亲手从地里刨出来的，又
甜，又绵，又耐嚼。白菜根放在灶台上都可以长出花来。红薯尾巴发了
芽，比兰花都好看。到春天，她就采来野花，插在罐头瓶里。”郏象礼
环视着众人，道出了最后的结论：“一生中如果没有这么一段经历，你
就不懂得什么叫生活，什么叫爱情。当你回首往事的时事，你只有一个
感觉，那就是你虚度了一生。”
他妈的，谁都听得出来，他是鼓动乔姗姗跟着郏象愚一起流浪。
乔姗姗激动了：“我喜欢麦子，麦田。”
郏象礼说：“凡·高最喜欢画麦田。”
乔姗姗说：“我要用麦秸秆喝汽水，喝酸奶。”
郏象礼从口袋里拿出一个东西。乔姗姗以为那是个戒指呢，躲避
着，说自己不能要，绝不能要。郏象礼说：“戒指算什么，这比戒指贵
多了。”原来那是顶针，缝纫用的黄铜顶针，上面布满密密的凹坑。郏
象礼说：“这是母亲留下的。”
接过那个顶针，乔姗姗直接戴到了食指上：“还等什么?现在就
走。”

应物兄觉得，必须提醒乔姗姗不要冲动，就堵在乔姗姗面前，
说：“就是走，也要先跟先生和师母说一下。”
乔姗姗说：“谁想去说谁去说。我又没拦你。闪开。”
郏象愚和乔姗姗当天就走了。应物兄考虑再三，还是去汽车站给他
们送行了。在路上，他试图再次劝他们冷静，但他的劝说只能引起乔姗
姗的鄙视。他只要一说话，乔姗姗就把耳朵捂了起来，下巴抬起，目光
好像是从下巴那里扫射过来的。然后呢?然后就是他后来看到的那一幕
了：郏象愚和乔姗姗在车上向他招手；郏象愚的下巴抵着乔姗姗的头；
车尚未开动，他们就把他忘了，他们彼此凝望着，仿佛周围的一切全是
空气。
乔木先生大病了一场，而师母更是不久就去世了。有一段时间，乔
木先生走路、上厕所都需要有人搀扶。负责照顾乔木先生的，就是巫
桃。当时巫桃刚考上大学。巫桃出身贫苦，是以勤工俭学的方式来到乔
木先生家的。起初，乔木先生以为自己挺不过去了，但很快就挺了过
来。有一天他去看望乔木先生，他恭维乔木先生恢复得不错，乔木先生
说，幸亏药石有灵，不死出院了，只是食肉改成了食粥，饮酒改成了饮
奶。除此之外，乔木先生确实看不出什么变化。哦，不，变化还是有
的：乔木先生改抽烟斗了，一锅烟一抽就是半天，抽着抽着就灭了，灭
了再点，点了又灭。
对于乔姗姗和郏象愚的私奔，乔木先生似乎并不太担心，他相信乔
姗姗马上就会回来的。乔木先生说，就当她出国玩去了。面对一些不知
内情的老朋友，乔木先生则干脆咬定，是他把女儿派到国外去了。对于

乔姗姗未回来奔丧，乔木先生解释说是他不让通知乔姗姗回来的。人死
不能复生，回来一趟又顶什么用?
知女莫若父。暑假尚未结束，乔姗姗就回来了。
巫桃讲述了一个细节：乔姗姗是在一个晚上回来的，天虽然很热，
但乔姗姗却包着纱巾，原来她脸上都是红疱。乔姗姗进门就钻进了浴
室。换上一身干净衣服之后，乔姗姗把脱下来的衣服一把火烧了，熊熊
火焰映照着她那张痴呆的脸。原来那段时间，她和郏象愚就待在郏象礼
下乡的地方。与当年相比，条件已经好多了，至少通了电，灯绳就扯在
床头。但臭虫却多得吓人。到了晚上，臭虫就沿着灯绳爬过来了，灯绳
都为之变粗了。突然，灯绳上出现了V字形缺口，那是臭虫掉下去了几
只。红薯一点也不好吃。吃多了，胃酸、腹胀、打嗝，红薯屁一天到晚
放个不停。
乔木先生问她：“猫头鹰呢?”
她的回答是：“他的良心让狗吃了。谁再提他，我就死给谁看。”
有一天，应物兄去看望乔木先生的时候，发现她跪在母亲遗像前，
戴着耳机听着英语磁带。她正准备托福考试。她的手指上已经没有顶针
了，但顶针戴过的痕迹还在。她脸上的红疱已经消退，但还有几个顽固
地生长着，就像扎了根。他问她：“姗姗，脸过敏了?”
她说：“谁再提我的脸，我跟谁决斗。”

他能够理解乔姗姗的愤怒，但同时他也相信，郏象愚的良心并没有
被狗吃掉。事实上，在这件事情上他宁愿相信郏象礼的说法：象愚是因
为不忍心耽误乔姗姗的前程，才在一个月黑风高之夜丢下乔姗姗，一个
人溜之大吉的；逃走之前，郏象愚把乔姗姗衣服上的臭虫和跳蚤全都逮
光了，还用药水把乔姗姗的衣服泡了个遍；象愚之所以不辞而别，是因
为担心乔姗姗受不了那种离别的场面。
郏象礼请求他和文德能把这些话捎给乔姗姗。
他后来知道，此时的郏象愚正一路南逃。
在南逃的火车上，郏象愚彻夜难眠，和一个同样不睡觉的旅客交上
了朋友。那是个偷儿。偷儿面相不俗，衣冠楚楚，博闻强识。最让郏象
愚惊讶的是，偷儿竟能背出《全国列车时刻表》，而且轻易就和列车服
务员成为勾肩搭背的朋友。有一天，他们在车厢连接处抽烟的时候，偷
儿突然对他说：“我们此前虽然没有见过，但前世应该有缘。我前世见
过你。”
郏象愚后来告诉他，听了这话，自己吓得半死。
偷儿又说：“不要害怕，我和你是一样的人。”说着，偷儿张开手，
手中躺着那枚顶针。
偷儿说：“不好意思。还以为是戒指呢。”

这个偷儿是因为盗窃自行车被清华大学开除的。偷儿举止优雅，既
招女人喜欢，也招男人喜欢。但相比较而言，偷儿更喜欢少妇，因为她
们穿金戴银，钱包鼓胀。偷儿将郏象愚带到了深圳火车站，然后和他一
起藏身于发往香港的货车车厢，那是一辆运送活禽的货车。这当然是偷
儿事先侦察的结果。偷儿说，如果运送的是别的食品，那么很可能几天
都发不了车，而活禽则必须保证两天之内送到。他们运气很好，那列火
车只在深圳停留了一天一夜就发车了。他们当然也没有饿着，想吃鸡蛋
就吃鸡蛋，想吃鸭蛋就吃鸭蛋。偷儿用牙膏皮做了个小锅，把打火机点
着，炒鸡蛋吃。吃完了，倒点水晃一晃，就是一道汤。
事情如此顺利，实在是出乎郏象愚的预料。但有一点是那个偷儿没
有想到的，火车竟然直接开到了屠宰场。当他们一身鸡毛出现在屠宰场
的时候，屠宰场的工人还以为他们是偷鸡贼呢。一顿暴揍之后，他们被
香港警方接走了。随后，郏象愚就以非法偷渡和偷盗的名义被遣送回了
深圳。
有一天，已经到济州公安局任职的栾庭玉走进了深圳罗湖湾看守
所。他是奉命来提审济州籍人犯的。栾庭玉后来说，他其实也没有认出
那是郏象愚。他们以前当然是认识的，因为他们都是济州大学的活跃分
子。此时未能认出，倒不是栾庭玉贵人多忘事，而是郏象愚当时形貌怪
异，不易辨认。不知道是因为过于焦虑，还是水土不服，郏象愚刚刚惨
遭鬼剃头。鬼剃头在别人那里通常都发生在头顶，郏象愚却连眉毛都剃
去了一半。栾庭玉刚让他报上姓名，郏象愚就说：“栾大人，你他妈的
就别演戏了。”
就在郏象愚被带回济州不久，有一天应物兄在学校里遇见了何为教

授。他们本来是迎面走的，老太太却转过身，和他并排走了一段。老太
太知道他与郏象愚是朋友，突然问了一句：“听说愚儿逃去香港了?应该
没事了吧?”
出于仁慈，他没有告诉老太太，郏象愚已被关押在济州桃都山的二
道沟。
[1] 《偶然，反讽与团结》。
[2] 法国电影Tout va bien。Jean-Pierre Gorin导演。

33.虽然
虽然老太太拒绝别人前去探望，但在赴京的前一天，应物兄还是决
定去看望一下。如果敬修己问起老太太的病呢，我要是一问三不知，岂
不要受他的奚落?当然了，于情于理，我都得去一次。
老太太住院以来，一直是老太太的侄女在陪护，有时候文德斯来替
换她一下。文德斯称她为梅姨。陪护病人不是件容易的事，文德斯说梅
姨足足胖了一圈，这是因为梅姨非常焦虑，要靠吃东西来缓解焦虑。应
物兄知道老太太和梅姨只愿意看到文德斯，就对梅姨说：“是文德斯约
我一起去的。”梅姨在电话里说：“嗨，怎么不早说?”
他和文德斯约好，在逸夫楼前见面。
文德斯原来在上海读的本科。他的父亲二十多年前就去世了。他的
哥哥文德能也因为白血病去世了。后来，他就选择回济州继续读书。如
前所述，他是先做了芸娘的硕士，又做了老太太何为教授的博士。文德
斯与文德能并不太像，个头比文德能低一点，也比文德能瘦。文德能眉
眼之间有一种英气，文德斯却带着那么一点羞怯。相同的是，他们都很
沉静。有一次，他在芸娘家遇到文德斯，看到文德斯安静地坐在窗前，
捧读着一本书，他突然觉得，文德斯就像一株植物，像植物一样自足。
他把这话对芸娘说了，芸娘说：“他?自足?他刚从桃都山回来，每周都
去。干什么，你知道吗?倒是跟植物有关。他会为植物流泪。”

芸娘笑着讲了一个细节：在桃都山，有一种植物，人们认为已经消
失了，但一个科研人员找到了它的种子，还很饱满。文德斯看到它，竟
然流泪了。
是吗?那是一种什么植物呢?
应物兄以前看过文德斯的文章，有一篇刊登在《戏剧》杂志上，那
是对一个喜剧作品《模仿秀》的发言。喜剧的作者是谁呢?就是小尼
采，现在的笔名带有他个人的历史气息：倪说。不知道小尼采是否知
道，历史上确实有过一个名叫倪说的人。此人是战国时期宋国人，以善
辩著称，那个“白马非马”的问题，据说就是这个叫倪说的人首先提出来
的。
小尼采不仅写了那部戏，而且出演了串场人的角色。它将最近三十
年的著名小品组装到一起，放在一个家庭内部展开。芸娘出于对小尼采
的关心，本来要去看的，但因为身体不适，让文德斯替她去看了。那篇
文章就是他在芸娘的要求下写出的观后感。文德斯认为，如果说艺术是
对现实世界的“摹仿”，现实世界是对理式世界的“摹仿”，那么艺术就是
对“摹仿”的“摹仿”；“摹仿秀”则是对“摹仿”的“摹仿”的“摹仿”。这不是
喜剧传统中的喜剧，而是闹剧：夸张、笑闹、东拉西扯、插科打诨、卡
通化，乱哄哄你没唱完我登场；也犀利也伶俐，也招安也叛逆，也搞笑
也哭泣，也无聊也有趣。
自古希腊以来，人们即重悲剧而轻喜剧。苏格拉底就认为喜剧有
害，只适合奴隶与外邦人看个热闹，而悲剧则有“净化”作用。悲剧使人
对命运的无常、不可避免的冲突、自我的限制有所感知，将生命表象下

的重带入人的内在反思；喜剧却抽离了反思的基础，带有极大的不稳定
性。而闹剧，既无关反思，也无关破坏，它取消意义。它是铅笔描在橡
皮上的卡通画，橡皮还没有用完，它就已经消失。
亚里士多德在《诗学》中说，喜剧源于可见的丑陋和缺陷，它如同
滑稽面具，它不能引起痛苦和伤害。看见丑陋的东西，我们会觉得伤
心，但它不会引起同情，因为同情是笑的敌人。我们必须放弃同情，才
会觉得开心。倪说先生所追求的剧场效果，就是开心，开心，开心。他
提到了剧中一个情节：一个超生游击队队员被小脚侦缉队抓获了。这个
队员给出的超生理由是，他的“老二”不听招呼，所以就让老婆怀孕了。
小脚侦缉队立即将他的衣服扒光了，要对他的“老二”进行现场教育。文
德斯说，当一个男人露出下体，这无疑是丑陋的，但他没有引起同情，
倪说先生也没有要引起观众的同情的意思。有趣的是，现场观众此时也
并没有表现出开心的意思。他们闭上了眼睛。这是亚里士多德喜剧观的
倒置。观众的无视，使得演员只是在演他们的戏。我们身在剧场，其实
并没有参与：你闹你的，我聊我的。当一个人或几个人，此时站在台上
对观众说话，但观众并不理会的时候，喜剧消失了，闹剧出现了，但它
与观众无关，与我们无关。
据说，小尼采给芸娘打了一个电话，说她弟子的文章，让他羞惭不
已。
“这么说，你以后要一改戏路了?”芸娘说。
“那倒不一定，还是有人喜欢的。我还得演。我能和文德斯谈谈
吗?”

“那你们要谈什么呢?你写你的，我演我的?”
有一天，应物兄与芸娘聊到了《红楼梦》，芸娘关心的问题是，
《红楼梦》为什么写不完。她说，《红楼梦》写不完是曹雪芹不知道贾
宝玉长大之后做什么。卡夫卡的《城堡》也没有写完，因为卡夫卡不知
道土地测量员K进了城堡之后会怎么样。就在这时候，文德斯打来了一
个电话，说他今天不来了。芸娘知道，他不来的理由是那天坐在客厅里
的人当中，有一个人他不喜欢。放下电话，芸娘就悄声对应物兄
说：“这个文儿！我们刚才说什么来着，说宝玉这个人有些不近人情。
宝玉这个人，置诸千万人中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖
僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。用大白话说，就是确实够聪
明，但不近人情。文儿就有点这个劲。”
不过，仅就这件事而言，当芸娘把小尼采的话转告给文德斯，并且
告诉他，她已经替他婉言谢绝了的时候，文德斯倒来了一句：“我倒是
可以见见他。”
“见他聊什么呢?”
“就聊他为什么这么无聊。”
这天，应物兄下楼的时候，文德斯已经坐在逸夫楼前的石阶上等着
他了。文德斯一手托着下巴，膝上放着一个已经破损的硬皮笔记
本。“这本子有年头了。”他对文德斯说。文德斯说，这是哥哥的笔记

本。文德斯接下来的一句话，使他有些伤感：“我们那幢楼要拆了，我
在整理哥哥的遗物，发现了他的很多笔记。我想帮他整理一下，但他的
笔记太乱了。不过，我发现他很早就读过理查德·罗蒂的书。他可能是
最早阅读罗蒂的中国人。”
一道闪电划开了他的记忆，把他带入了深邃的时空。文德能当年从
竹编的小书架上抽出的那本书，就是理查德·罗蒂的Contigency,Irony and
Solidarity，它后来被翻译为《偶然，反讽与团结》。文德斯说：“哥哥
走得太早了，没看到罗蒂的另一本书《托洛茨基与野兰花》。看到了，
可能会更喜欢的。”
没错，应物兄曾把文德斯比喻为植物，但那是什么植物，他却没有
细想过。现在，他突然觉得，文德斯就像那个书名所示，是一株野兰
花。他记得，罗蒂曾说过，野兰花是植物演化过程中晚近出现的最复杂
的植物，高贵、纯洁、朴素。它性喜洁净，但难以亲近。文德斯本人其
实也有难以亲近的一面。不过，文德斯与他还是比较亲近的，这可能是
因为他曾是文德能的朋友，也是芸娘的朋友。
文德斯首先劝他不要去医院：“别去了。老太太时而清醒，时而糊
涂。她记得所有事情，但却经常认错人。去了，她也不认识你。”
“你是说，她的病情加重了?”
“那倒没有。前天我还去了。她说了很多话，拦都拦不住。还要坐
起来写字，写得像蚯蚓，纷纷爬出了格子，而且全都向右上角倾斜。我

说，您今天精神很好啊。她说，你是不是担心这是回光返照?我是不会
死的，因为理念是不会死的。你看她的脑子多么清楚。可她接下来又问
我，见到文儿了吗?梅姨说，这不是文儿吗?她说，文儿不去写文章，来
这里干什么?”
“可我还是想看看她。”
“她谁也不愿见。葛道宏派费鸣去，她都没见。她还记得，她以前
的一只黑猫被葛道宏给毒死了。我说，那不是葛道宏毒死的。她说，灭
鼠运动，难道不是葛道宏掀起的吗?说是灭鼠，为什么连猫一起毒死呢?
你可以反对‘二元论’，但你不能把二元全都消灭吧?你看看。”
“所以，你得带我去，免得她把我轰出来。”
“总得有个理由。”
“就说是乔木先生要我来的。”
“她会说，这是借口，不是理由。而且，乔木先生已经来过了。她
可不愿意让乔木先生看见她的病容。”
“我听过她的课，她还是长辈，不该来看她吗?这还不是理由?”
“她说的理由，是指意义、必要性。”

有句话他差点说出来：这当然是必要的，如果我不来，敬修己会小
瞧我的，以后或许会给我使绊子。
“照你这么说，我看不成老太太了?”
“想起来了，你就代表应物兄。她可能不认得你了，但她知道应物
兄。前段时候，她还和我谈到了应物兄。”
“她肯定是批评我喽。”
“那倒没有。她只是说，应物兄的书卖得这么好，可见价值不高。
你知道的，她认为有价值的书，印数不会超过五百册。”
“柏拉图呢?柏拉图的书每年都能卖几万册呢。”
“她说，柏拉图还活着的时候，知道其人其事者，不会超过九十九
个人。”
“老太太知道得这么准确?”
“那倒不是。她说，到了柏拉图的晚年，名气大了，很多人认为自
己就是那第一百个人。”
“罗蒂的书，不是卖得很好吗?”

“所以她认为罗蒂是通俗哲学家。我也这么看。不过，我喜欢他的
书。”
他以为文德斯接下来会说，“我也喜欢你的书”，但文德斯没有这么
说。他失望吗?不，他不失望。如果文德斯真的这么说了，他反而会不
适应的。
在去医院的路上，他和文德斯谈的话题就是罗蒂。他告诉文德斯，
自己见过罗蒂，听过罗蒂的讲座，曾和罗蒂一起吃过自助餐。“他天庭
饱满，地阁方圆，就像个螳螂。喜欢吃带刺的嫩黄瓜，穿红衬衫。”他
说。
“他是在暗示自己的左派身份。”文德斯说，“其实，他是左派还是
右派，我才不关心呢。我只是对他的哲学感兴趣，对他的修辞感兴趣。
不过，你一提到天庭饱满、地阁方圆，我就觉得你说的不是罗蒂，而是
一个中国老头。他本人不会喜欢你的这个修辞。”
“那可不一定。他喜欢中国文化。他曾认为，五十年以后世界上只
剩下一种语言了，那就是英语。但他随后就修正了自己的观点。他认
为，还有一种语言可以留下来，那就是汉语。我想，如果他的生命足够
漫长，他后来很可能成为孔子的信徒。”
“不，他从不谈论孔子。”
“听我说，德斯。你肯定知道，罗蒂死于胰腺癌。那种病发展迅

速。男人患癌的死亡率之所以高于女性，就是因为女性不得胰腺癌，而
乳腺癌是最温柔的癌症。患癌之后，有一天罗蒂与儿子、牧师一起喝咖
啡。牧师问他，你对死亡是怎么看的?你的思想是否开始转向宗教性的
主题?罗蒂说，不。他的儿子问他，哲学呢?罗蒂说，无论是他读过的哲
学，还是自己写过的哲学，似乎都与他患病后的情况对不上号。他的感
受是什么呢?他的感受与孔子相通：未知生，焉知死。你可以研究一下
罗蒂晚年的谈话，看看他晚年的思想与孔子有什么异同。”
“他们过的是两种完全不同的生活。我看不出他们有什么关系。”
“罗蒂喜欢兰花，孔子也喜欢兰花。最早将兰花人格化的就是孔
子。有一次，孔子自卫国返回鲁国，在山谷中看见兰花，喟然叹
曰：‘兰当为王者香。’从此‘王者香’就成了兰花的代名词。孔子还用兰
花的清香来比喻友情，所谓二人同心，其利断金，同心之言，其臭如
兰。‘金兰’一词，即出于此。他对兰花的认识，要远远超过罗蒂。”
他又提到了罗蒂的死。他说，当他得知罗蒂死去的消息，罗蒂已经
死去两年多了。死前，儿子问他，你读过的那些哲学，难道一点都与自
己眼下的境况无关?如果与哲学无关，那么与什么有关呢?罗蒂说了一个
字：诗。为此，罗蒂专门写了一首诗。
文德斯说：“我知道这首诗。总觉得别人译的不是我想看到的，自
己又译了一遍。”然后，文德斯就轻声背诵了那首诗：
我们以简洁的祷告，

向某一位神祇致谢。
他让死者不能复生，
他让生命不能重来。
他让最孱弱的细流，
历经曲折终归大海。
他对文德斯说：“我也看过别人译的这首诗，但没有你译的好。”他
知道他说的是真诚的，所以他才敢这么说。在文德斯面前，你只能这
样。事实上，当他听到最后两句时，他仿佛感受到了细流入海时的那种
羞怯和惊喜。
文德斯说：“是芸娘帮我改过的。虽然芸娘只改了一个字，将‘致
敬’改成‘致谢’，但给它赋予了韵律。境界也变了。她认为，‘致敬’的原
始语义，说的是极尽诚敬之心，极其恭敬，似乎包含着期盼，要求某种
补偿。而‘致谢’说的是过程已经终结，生命不能重来。”
他对文德斯说：“罗蒂此时的心声，难道不是‘子在川上曰，逝者如
斯夫’的回声?我给你出个题目：《孔子、罗蒂与野兰花》。”
“老太太不喜欢孔子，她要知道我去研究孔子，还不活活气死?”

“是老太太让你研究罗蒂的吗?”
“那倒不是。我刚才说到了哥哥。其实我最早对罗蒂感兴趣，是因
为芸娘。你知道的，芸娘喜欢看鸟。有一天芸娘说，因为有个叫罗蒂的
人也喜欢看鸟，别人就以为她是在模仿罗蒂，认为她的写作也在模仿罗
蒂。她说，罗蒂喜欢看的是鹰隼，为此曾跑到大峡谷看鹰隼，而她喜欢
看的是乌鸦和喜鹊。她问我有没有看过罗蒂。她说，她其实只是从罗蒂
那里借用了一个词，Final    vocabulary，终极语汇。她说这个词很有意
思。听她这么一说，我就找来罗蒂的书看了。我没想到，老太太也知道
这个人。老太太说，罗蒂十五岁就通读了柏拉图，他的愿望就是成为一
个柏拉图主义者。”
“终极语汇?什么意思?”
“罗蒂认为，每个人都带着一套终极语汇。我们每个人都会用一些
语词来赞美朋友，谴责敌人，陈述规划，表达最深层的自我怀疑，并说
出最高的期望。我们也用这些语词瞻前顾后地讲述人生。罗蒂认为，这
些语词就是一个人的Final  vocabulary。比如，按照我的理解，孔子的终
极语汇就是仁义礼智信。”
“那么，在你看来，我的终极语汇是什么呢?”
“你嘛，你的名字就是你的终极语汇之一，应物而无累于物。”文德
斯突然调皮起来。任何一个男孩子都有调皮的一面。

“我倒想‘无累于物’。但是我做不到啊。很多事情，我确实放不
下。”
“但你的老朋友就做得很好。”
“哪个老朋友?说出来，我好向他学习。”
他没有想到，文德斯所说的那个人竟然是敬修己。文德斯说：“敬
修己先生啊。他对我说，他现在孤身一人，毫无牵挂。看上去什么都操
心，其实是外儒内道，什么都放得下。”
他不由得问道：“你遇到敬修己了?你去美国了?”
“没有，没有。我接到过他的电话。这些天，他常打电话来。他
说，他只有一件事放不下，就是老太太的病。”
“这倒是很难得。”
“敬修己先生昨天还告诉我，今天要下雨。他问，下雨会不会影响
老太太的心情。我问，怎么会想到这个呢?他说，因为柏拉图说过，淋
过雨的空气，看着就伤心。他记错了，也忘记后面还有一句。柏拉图说
的是，当一阵雨落下时，有些人冷，有些人不冷，因此对于这场雨，我
们不能说它本身是冷的或不冷的。不过，今天要下雨，倒是让敬先生给
说着了。”车外果然在下雨。你听不到它的声音，但你能看见它，因为
它将车窗弄得很脏。那无声的雨丝，正携带着尘埃洒向人间。

敬修己时常收看济州的天气预报?
也正是因为刚下过一场雨，所以每个人的脚底都不干净，住院部电
梯门口的大理石地面很快被弄成了大花脸。电梯口的人越聚越多，有医
生、护士、患者亲属，还有一位刚锯掉了半条腿的姑娘。那姑娘脸色惨
白，如同一张B5打印纸。她平躺着，仅存的那只玉足伸在白色被单之
外，趾甲上还涂着鲜艳的蔻丹。她好像正从麻醉中醒来，眉头紧蹙，鼻
翼翕动。
他和文德斯也挤在人群中。
接下来，他听到了一段对话。这段对话要是放在别处，或许称得上
平淡无奇，但在这个场合却显得格外突兀。一个人说：“您改变了人们
的阅读习惯，功莫大焉。”这个人的声音显然经过了认真修饰，很低
沉，低沉中又有一种柔美。一个哑嗓子的人回应道：“过誉了，愧不敢
当啊。”柔美嗓音又说：“阅读习惯的改变，有可能改变我们时代的审美
趣味，我们的语言，我们的思想倾向。”哑嗓子说：“我有这么厉害?不
就是出了几本书嘛。还不是我自己的，是别人的书。”柔美嗓音说：“因
为你扭转了当代的出版倾向。改变了语言，就是改变了世界。今天我无
论如何要敬您两杯，以表敬意。”哑嗓子说：“真他妈不巧，中午我有一
个饭局，一喝就不知道喝到什么时候了。”柔美嗓音立即接了一句：“这
