“不是作为学问，而是作为宣传手段，它是有用的。”
“你是说，它不属于认识论范畴?”
“你是住过筒子楼的，那里的公共厕所和水房，为什么会污水横流?
是因为它不需要搞干净吗?在我国古代，在儒家思想占主流的时代，我
们的环境保护也做得实在不够好。徐霞客的游记里，浙江、江西、湖
南、广西、贵州、云南，他一路走下来，多次写到严重的环境破坏，造
纸业污染河流，烧石灰污染空气，乱砍滥伐使得‘山皆童然无木’。永
州、柳州等地名胜，因垃圾遍地而被他形容为‘溷围’[11]。是啊，那时候
确实没有PM2.5，没有酸雨，没有臭氧层空洞，但这不是因为人们懂
得‘天人合一’，而是因为当时的技术还达不到。”
“那你认为，解决生态环境问题，主要靠什么呢?”
“只有三条路可走：全球合作，制度安排，技术创新。这是个系统
工程。当然，全球合作，意味着讨价还价。不管他们是否听说过‘天人
合一’，他们都知道环境保护的重要性，但各国都想搭便车，都想让别
人多掏钱。这又跟我前面提到的公共厕所问题一样，属于利益协调机制
问题，而不是认识论问题。1984年的时候，我回来接姨母去北京。那一

年大旱，政府用运水车往山里送水。送水给谁吃呢?给在山上砍树的工
人吃。他们难道不知道砍树会破坏植被吗?不知道山区大旱与植被破坏
有关系吗?知道的。我还记得，乌鸦疯了似的绕着运水车飞，从溅水口
抢水喝。那些树运到哪里去了?就我所知，大都运到了日本。日本人又
是最注意自己的生态环境保护的。他们跟中国人一样，懂得什么叫‘天
人合一’。坦率地说，我曾给日本友人写信，告诉他们，我的家乡就是
因为日本人大量使用中国的木头才变得童山濯濯的。日本友人除了道
歉，还告诉我，这其实涉及技术革新问题。如果能找到替用木材的方
案，就可以解决这个问题。后来，我们倒是引进了一些技术，开始大量
生产合成材料，这些材料的生产又造成了大量的污染，而且直接对人体
造成伤害。这是我们引进技术的同时，隐瞒了那些合成材料会对人体造
成伤害的信息。就在桃都山区，就曾经有过十个家具厂，他们都是生产
合成木材的。有十几个塑料厂，还有采石场、红砖厂、化肥厂。说来就
跟笑话似的，我小时候的一个朋友，在家具厂打工，他被蛇咬了。他没
死，蛇死掉了，因为他全身是毒。当然他后来也很快死掉了，不是死于
蛇毒，而是死于癌症。在那个家具厂打工的人，五年内死了十七八个
人。”
“那些家具厂还在吗?”
“其中最大的家具厂，就是铁梳子的。它还在，只是搬到了更深的
后山。我为此找过铁梳子，让她给一个死去的朋友掏出一点抚恤金。她
说那不是她的，早就转手了。可有一天，她去厂里训话，让我给碰上
了。她说，来，双同志，咱们出去走走。出了门，她说，你抬头往天上
看，三百六十度，所有的天空都是我的。我想怎么就怎么。还有个硫黄
厂，也是她的。”

“我怎么听说，她是在后山养猪?”
“养猪场就在家具厂旁边。”
为了解释此事，双渐画了一幅地图，标出了养猪场、家具厂、硫黄
厂的方位，画出了桃都山区复杂的山脉，干涸的泉眼、砍伐的山林。那
些地方，双渐都去过。双渐甚至知道那些村史，知道某个地方曾有过的
考古发掘。他画出了山脉、地理和人文，也画出了自己的信念。
“难道铁梳子不知道天人合一的道理吗?知道的。她在双沟村旁边建
了个度假村，度假村的广告牌上就写着：天人合一，桃都胜景。”双渐
苦笑了一下，说，“说到这些，我不免心情复杂，不知该为自己感到可
笑还是可耻还是可敬。”
“可耻?怎么会有这种想法呢?”
“我从不求人，竟然哀求她。这还不是主要的。主要的是那些工人
并不理解我。老百姓也不理解我。不理解我也是对的，因为我没能给他
们指出一条生路。你不让我干这个，你倒是给我找个能挣钱又不受污染
的工作啊?我为什么说这是个系统工程?塑料厂停了，采石场停了，化肥
厂停了，空气倒是干净了，你是不是想让大家就喝这西北风啊?”
黄河那边传来的声音突然加重了。应该是有大船通过。那浑厚的背
景中，有尖啸的声音。它持续着。你一旦感觉到它，它好像就无法消失
了。因为它消失的时候，你感觉到它还在那儿。

“昨天在县城里，杨县长说，这里的空气多么好，多么好。我说，
我用鼻子一闻，就知道这里的空气好像也不达标。杨县长受刺激了，
说，老百姓生活好了吧，车太多了嘛。他说他跟环保部门的同志说话，
环保部门的同志也是一肚子苦水，说，老百姓已经开始闹了。老百姓
说，我们开着检验合格的车，烧着达标的油，贴着排放合格的绿标，你
却告诉我空气质量差，是汽车尾气造成的。这车不是国家造的?油不是
国家炼的?合格证不是你们发的?烧完了，你们说不合格，污染了。难道
是开车的姿势不对吗?我和杨县长，还真是无言以对。”
黄河边传来的声音又加重了。好像是个船队。那声音持续着，经久
不散，好像要一直响到天亮。
“我们都只能尽力而为，你说是吧?”他对双渐说。
“是啊，我也告诉自己，问心无愧就好。”
“听说，你的想法就是让桃都山的植被先恢复到九十年代以前的样
子，然后是八十年代，然后是七十年代?”
“其实很简单，就是该长树的地方长树，该长草的地方长草。我小
时候，桃都山还到处是山泉。山上长着金银花。小姨喜欢用金银花泡
茶。其实那山泉水才叫个甜呢。泡什么都比不上它自己。到山上采金银
花，偷偷拿到市里卖钱，换些针头线脑。采金银花的时候，随便摔一
跤，啃到嘴里的泥都是干净的。”

“双渐兄——”
“到了春天，我喜欢看树发芽。它像婴儿的第一颗乳牙。树枝从窗
户伸进来，像孩子戳窗纸，伸进来的是小拇指。”
“双渐兄，我没想到，你还挺浪漫的。”
“不，我一点不浪漫。也非常欠缺想象力。做梦都很有条理，非常
现实主义。以前，也去中学和大学讲课，讲课提纲都是一条条的。绝对
不会现场发挥。现场发挥的东西，哪怕只是一个细节，如果没有经过验
证，就可能是错误的。下了讲台，我就会焦虑。我真的不浪漫。”
有人敲门。双渐愣了一下，然后迅速扑了过去，把门拉开了。
在那一刻，他是不是以为，父亲回来了?
门口站的是一个女警察和两个男警察。他们向双渐敬礼。那个女警
察显然是领导，非常正规地说道：“根据领导指示精神，根据党组的决
定，我们向双林同志的家属双渐同志，通知如下情况：双林院士已于昨
日下午一点零五分，在旧城东边新时代路和皇城路交叉口东一百三十米
处的长途汽车站上了车，向东驶去，于两点三十五分驶出桃花峪地界
——”
双渐急着问：“人呢?人在哪呢?”

女警察说：“经与济州方面联系，在汇总了相关情况之后，我们认
为，双林同志当天晚上已经登上飞往兰州的国航班机。双林同志的家属
双渐同志，如果想进一步了解情况，请随我们一起前往公安局值班大
队。杨双长同志和孙金火同志正在那里等待着你。他们此时正与兰州方
面联系。”
双渐松了一口气，但紧接着问道：“济州能直飞玉门吗?”
哦，显然，双渐已经意识到，双老要去的地方，其实是玉门的核工
业基地，也就是那个西北矿山机械厂。就像他在桃花峪所做的那样，他
要在那里祭奠英灵。
他送双渐出门。在最后这点时间里，双渐对他说：“我们下次再讨
论。你有一个看法，我是认同的。就是将人类命运看成一个共同体。在
儒家看来，这个命运共同体的建立，基于彼此的信赖和道德约束。我
想，你说的共同体，其实是Moral     community，道德共同体。这个说
法，我倒完全认同。但这也是问题的一个方面。人类为什么会犯错?只
有两个原因，一个是无知，一个是无耻。好心办坏事，是无知。明知道
不对，还要那么干，就是无耻。当然还有既无知又无耻的。在桃都山上
广种杜鹃花，就是既无知，又无耻。下次，我们叫上文德斯，一起讨
论。”
他说：“我们也听听双老的看法。”
双渐说：“但愿还有机会。”

他说：“我在济州等你们。”
车在院子外面停着。当双渐在夜色中匆匆向门口走去的时候，他有
一种强烈的冲动，就是陪双渐一起去。车子在夜色中消失了。他想到了
一个词：孤身长旅。但愿双老一切都好，但愿他们父子团聚。
因为知道了双老的下落，我们的应物兄感到宽慰了许多。临睡之
前，他终于有心情去处理一些必不可少的公务了。那是两份用微信发来
的请示报告。微信截屏显示，葛道宏和董松龄已经画过圈了。等他画圈
之后，就可以传给吴镇画圈了。两份报告都是章学栋提交的。章学栋认
为，程家大院的屋顶设计，应在原稿的基础上略加改动。这种改动当然
是参考了故宫和孔庙的屋顶。故宫和孔庙的屋顶，虽然从来没有人打
扫，但任何时候都很干净，既没有落叶，也没鸟兽的粪迹。原因是屋顶
的建筑坡度很大，建筑材料很滑，鸟兽不容易在上面落足。还有一个原
因，是房檐柱的通径很大，远远超过了鸟爪子能张开的程度。如此改动
的另一个好处，是可以有效地防火防盗。
另一份报告其实是章学栋替唐风转交的建议，即将一个厕所放到其
中的一个小院子的西南角。这有两个原因：一，按照风水学理论，西南
为“五鬼之地”，在八卦中为煞位（白虎星），不宜建卧室，只宜建厕
所，也就是用秽物镇住那白虎星；二，济州的风向，要么是西北风，要
么是东南风，厕所建在那里可防止味道向院中扩散。
唐风还有一个建议，以前大院里的厕所是不分男女厕所的，现在既
然成了太和研究院，那还是要分开。考虑到程先生也关心生态环境问
题，所以唐风建议在厕所的男女标志上做点文章，女厕所门楣上雕刻长

颈鹿图案，男厕所门楣上则雕刻大象图案。他不解其意，给章学栋发了
微信，问为什么用这两个动物?这两个动物为什么可以代表两种性别?章
学栋说，其实他也不清楚，问了唐风才知道怎么回事。原来，唐风指的
是，长颈鹿撒尿的时候两腿要分开，和女性上厕所有相似之处；而大象
用鼻子喷水，所以可以用来代表男性。
他通过微信，对前两个建议画了圈，对最后一个打了叉。哦，我所
能做的，就是尊重风向，让臭味、臊味飘向远方。我所能做的，就是在
大象的鼻子上打个叉。董松龄不是要求在“太研”装上日本马桶吗?有了
日本马桶，哪里还有臭气?
由他去吧！
这天晚上，到了后半夜，他似乎听见外面有匆匆的脚步声。那声音
是从浑厚的涛声中浮现的，若有若无。有那么一会儿，他失神地望着窗
外的月亮。那是黄河上的月亮。它不是升起于浩渺人世，而是在时间的
长河中升起，在亘古的原野上升起。它在空中，在所有的屋顶、树木、
山巅之上，在被黄莺的泪水打湿的“最高花”之上。它的颜色和黄河一
样，也是黄的。它在浩瀚的天宇飘动，飞行，旋转，呈金黄色。他注视
着月亮，月亮也注视着他。在他和月亮之间，浮动着如云似雾一般的幻
觉。他同时想到，月光下的河面一定也是一片金黄。但随后，他否定了
自己的想象。他知道，月光下的大河只能是黑沉沉的，如铁流一般。
此刻，双林院士也看着这月亮吗?

后来他又迷迷糊糊地睡着了。他赤条条地躺着。无论平躺，还是侧
身，还是肚皮朝下，他都能感到月光照着他。在睡梦中，月亮，那荏苒
的烟球，向西边飘去。黎明的微风吹着他，凌晨的霞光洒向他。在半梦
半醒之间，他真想就这么躺下去，忘却“太研”的一切。
[1] 核工业基地之一。位于河西走廊玉门低窝铺地区，厂区范围2000平方公里。
初期对外称西北矿山机械厂或国营工业器材公司，也叫甘肃矿区。由于涉核部队高
度保密，部队的通联一直使用代号，除了“玉门西北矿山机械厂”，使用的代号还
有“兰州市跃进村100号”、“7169湘江部”、“乌鲁木齐市15号信箱”、“新疆马兰一支
队”、“西宁莫家泉湾”等。1964年，也就是中国第一颗原子弹试爆成功第二年，参与
核工业的专家和部队家属，才第一次知道这支部队名叫“中国人民解放军7985部
队”。目前，“西北矿山机械厂”已经军转民，专门从事处理核废料业务。
[2] 北京门头沟区。
[3]                                            关尹子，名喜，曾为关令。周朝大夫，哲学家、教育家。道家始祖之一。
〔汉〕刘向谓：“喜著书凡九篇，名《关尹子》。”传闻《道德经》，系老子应关尹
子之请而撰。
[4]   马克思、恩格斯《德意志意识形态》：“我们仅仅知道一门唯一的科学，即
历史科学。历史可以从两方面来考察，可以把它划分为自然史和人类史。但这两方
面是不可分割的；只要有人存在，自然史和人类史就彼此相互制约。”
[5] 〔宋〕晏几道《临江仙·东野亡来无丽句》。
[6]                                            《红楼梦》第五回《游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦》：“诗后又画一

盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。其判云：‘桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。’”
[7] 处理各种案件。
[8] 指该公司的股票。
[9] 指该公司的股票。
[10] 指该公司的股票。
[11] 厕所。

86.芸娘
芸娘！从芸娘那里打来的电话！电话虽然不是芸娘亲自打来的，但
接到芸娘保姆的电话，他还是满心喜悦。保姆说：“芸娘想见你，如果
你有时间，就见一面。”这么说，芸娘身体好了?可以待客了?太好了。
他几乎同时想到了陆空谷，想把这个喜讯与陆空谷分享。可惜，陆空谷
不在济州。他甚至异想天开地想到，要不要打电话把陆空谷从美国叫
来?哦，她现在到底在哪里呢?是回了美国，还是又去了别的地方?
他上次见到芸娘，就是为了安排她们见面。出乎他的意料，芸娘不
仅知道陆空谷，还知道陆空谷是武汉人，还知道她的小名就叫六六。而
且，芸娘还知道陆空谷对儒学并不太感兴趣。但说到见面，芸娘却推掉
了。
“等我身体好些了，再见不迟。”芸娘说。
“下周呢?”
“你什么时候成了大夫?下周身体就好了?”
“肯定好了。”
“好了，也不见。”芸娘说，“谁让她那么年轻漂亮呢?我可不想在她

面前显得太老。要不，干脆等我走不动了，坐上了轮椅，你再推着我去
见她?”
随后芸娘就把这个话题放到了一边。芸娘说：“我还是从姚先生那
里知道，你在筹备儒学研究院。我还有点不敢相信呢。”
“本该早点告诉您的。”
“听说在国际儒学界呼风唤雨的程济世，要在济州安营扎寨?”
“是啊，程先生也算是叶落归根。”
“这么说，我得到西安置办房产。不，不是西安，是西柏坡。我得
到西柏坡挖两个窑洞。”
芸娘祖籍济州，祖父逃荒到了西柏坡，但她生在西安，上大学是在
上海，她是为了读姚鼐先生的研究生才来到济州的。
“芸娘，我知道，您不喜欢他。”
“喜欢?不喜欢?我没有你感觉到的那种感觉。因为我对他没有感
觉。”
“你是不是也不喜欢我研究儒学，去研究那些故纸堆?”

当他这么说的时候，他心中有凉意，就像下了雪。
“我可没这么说。听说你们的研究院，名叫太和?”
“你是不是不喜欢这名字?”
“我也不喜欢自己。医生说，你要再不好好注意身体，说不定哪天
就倒下了。我倒没被吓住。一个哲学家，一天要死三次。为什么要死三
次，因为他对自己有怀疑，他不喜欢自己。孔子也不喜欢自己，也有很
多人不喜欢他，不然不会成为丧家狗。如果人人都喜欢耶稣，耶稣也不
会被钉上十字架。”
“这么说，您没意见了?”
“对孔子，我是尊敬的。没有喜欢不喜欢。你知道，我有时候会怀
疑存在着真正的思想史学科，因为思想本质上不是行为，它只能被充分
思考，而无法像行为一样被记录。好像只有儒学史是个例外。所以，我
对你的研究儒学是理解的，充分理解。”
“谢谢您的理解。”
“小应，我知道，你研究儒学、儒学史的时候，你认为你仿佛是在
研究具有整体性的中国文化。它自然是极有意义的。但你知道，我知道
你知道，我们今天所说的中国人，不是儒家意义上的传统的中国人。
他，我说的是我们，虽然不是传统的士人、文人、文化人，但依旧处在

传统内部的断裂和连续的历史韵律之中，包含了传统文化的种种因子。
我们，我说的是你、我、他，每个具体的人，都以自身活动为中介，试
图把它转化为一种新的价值，一种新的精神力量。”
他很想告诉芸娘，程先生也说过类似的话。
那是在北京大学。程先生说，我们今天所说的中国人，不是春秋战
国时期的中国人，也不是儒家意义上的传统的中国人。孔子此时站在你
面前，你也认不出他。传统一直在变化，每个变化都是一次断裂，都是
一次暂时的终结。传统的变化、断裂，如同诗歌的换韵。任何一首长
诗，都需要不断换韵，两句一换，四句一换，六句一换。换韵就是暂时
断裂，然后重新开始。换韵之后，它还会再次转成原韵，回到它的连续
性，然后再次换韵，并最终形成历史的韵律。正是因为不停地换韵、换
韵、换韵，诗歌才有了错落有致的风韵。每个中国人，都处于这种断裂
和连续的历史韵律之中。
芸娘，其实你们对历史的看法，有着相近之处。
为什么?这是因为孔子其实始终与我们相伴，亦远亦近，时远时
近。
他又听见芸娘说：“噫吁嚱，蜀道之难！这里面涉及的问题太多
了，你要穿越各种历史范畴、文化范畴、地域范畴，或许还有阶级范
畴。我是想告诉你，尽力而为，问心无愧即可。无常以应物为功，有常
以执道为本。我有时候，难免要退一步。你看，这些年，我经常看的，

都是那些故纸堆。我也不觉得这是消极。因为我有个积极的榜样啊。这
个榜样就是闻一多先生。闻先生也研究故纸堆，而且还研究得津津有
味。”
哦，世上唯一能理解我的，就是芸娘。
事实上，没等芸娘说完，他就觉得所有的阳光都扑向了雪。
如前所述，姚鼐先生的老师是闻一多。芸娘本人不仅研究故纸堆，
而且研究闻先生怎么研究故纸堆，她的硕士论文《杀蠹的芸香》研究的
就是闻先生与传统文化的关系。闻先生虽以诗人名世，以民主斗士名
世，但首先是一个研究中国传统文化的学者。在一封写给友人的信中，
闻先生曾以“杀蠹的芸香”来形容自己的传统文化研究：
你想不到我比任何人还恨那故纸堆，正因恨他，更不能不弄个明
白。你诬枉了我，当我是一个蠹鱼，不晓得我是杀蠹的芸香。虽然二者
都藏在书里，它们作用并不一样。[1]
芸娘认为，以“杀蠹的芸香”自喻，透露了闻一多先生对于传统文化
的认知方法：通过一系列卓有成效的校勘、辨伪、辑佚和训释，闻一多
先生对浩繁的中国古代典籍，进行了正本清源、去伪存真、汰劣选优的
工作，在传统文化研究中引进了“五四”新文化运动所开启的思想成果。
他虽然是在古代文献里游泳，但他不是作为鱼而游泳，而是作为鱼雷而
游泳的。他虽然是夹在典籍中的一瓣芸香，但他不是来做香草书签的，
而是来做杀虫剂的。芸娘这篇论文完成于1985年，它在相当大的程度上

象征了一代学人在上个世纪八十年代的思想和情绪。而她之所以给自己
取了“芸娘”这个笔名，就与闻先生这段话有关。
那么，她为什么不叫芸香而叫芸娘呢?这好像是个谜。有一种说法
认为，“芸香”虽是“杀蠹的芸香”，但还是有些脂粉气，所以她不愿意
用。另一种说法则与此完全相反。“芸香”这个名字太好了，她都舍不得
用了，想给女儿留着。既然希望中的女儿名叫芸香，她自然就是芸娘
了。她确实想生个女儿的。芸娘后来没有生育的原因很简单。她的丈夫
患有X连锁隐性遗传病，他是红绿色盲。一想到女儿生下来就是隐性携
带者，她就提前觉得亏欠了世界。
不过，对于“芸娘”二字，应物兄倒有另一种解释：芸者，芸芸也，
芸芸众生也；芸娘，众生之母也。这种解释，并非矫情。他确实觉得，
在她的身上，似乎凝聚着一代人的情怀。芸娘曾兼任过他们的辅导员，
所以外地的同学来到济州，常常会让应物兄陪同去见芸娘。有一次他陪
着费边去见芸娘，听到费边的那句话，他才知道费边其实也是这么想
的。费边对芸娘说：“对我们来说，您就像古代的圣母。”芸娘顿时像个
女孩子似的，满脸羞红。
随后，芸娘拒绝了这个说法：“圣母，这是一个残酷的隐喻。女人
通往神的路，是用肉体铺成的。从缪斯，到阿芙洛狄忒[2]，到圣母玛利
亚。这个过程，无言而神秘。它隐藏着一个基本的事实：肉体的献
祭！”
肉体的献祭！这个早上，当他想到芸娘提到的这个词，他突然有些
不祥的预感。所以，当芸娘保姆又给他打电话，通知他见面的具体时间

和地点的时候，他就连忙追问芸娘的身体到底怎么样了。
保姆说：“这几天还好。”
在应物兄的记忆里，芸娘是最早雇用保姆的人。这个保姆她用了很
多年了。她们待在一起，就像姐妹。保姆的生活习惯基本上与芸娘保持
一致，只是对那个习惯的理解有点不一样。比如喝茶，芸娘除了喝绿茶
还喝减肥茶，喝绿茶是因为爱喝绿茶，喝减肥茶则是因为她受制于美学
暴力。她开玩笑地说，对女性而言，夫权和陪葬属于伦理暴力，镜子和
人体秤属于美学暴力。保姆呢，喝减肥茶是因为它是用麦芽做的，喝下
去肚子里踏实；喝绿茶呢，则是因为看着杯中的绿茶，就像看到了麦
苗，喝下去心里踏实。芸娘开玩笑说，看到了吧，她也受制于美学，食
物美学。
由于芸娘研究现象学，研究语言哲学，何为教授主编的《国际中国
哲学》曾约他写一篇关于芸娘的印象记。何为教授在约稿电话里
说：“就像闪电、风暴、暴雨是大气现象一样，哲学思考是芸娘与生俱
来的能力。她说话，人们就会沉寂。嫉妒她的人，反对她的人，都会把
头缩进肩膀，把手放在口袋里。人们看着闪电，等待着大雨将至。空气
颤抖了几秒，然后传来她的声音。”芸娘曾听过何为教授的课，并参加
过何为教授在家里组织的研讨会。显然，这是年轻时候的芸娘留给何为
教授的印象。
但这个印象记，他却没有写。

如果说她是“圣母”，那么她肯定是另一种意义上的“圣母”，一个具
有完整心智的人，一个具有恶作剧般的讽刺能力的人，一个喜欢美食、
华服和豪宅，又对穷困保持着足够清醒的记忆和关怀并且为此洒下热泪
的人，一个喜欢独处又喜欢热闹的人，一个具有强烈怀疑主义倾向的理
想主义者，一个哲学学生，一个诗人，一个女人，一个给女儿起名叫芸
香却又终生未育的人。
他觉得，他没有能力去描述芸娘。
对于芸娘，他怀着终生的感激。他的第一本学术专著，是关于《诗
经》与《诗篇》的比较研究，就是在芸娘的帮助下完成的。他还记得芸
娘当时说过的话。当他对芸娘说，在《诗篇》中上帝无处不在，而在
《诗经》中上帝是缺席的，所以他很难找到这项研究的基石的时候，芸
娘说：“你是在二十世纪末写这本书的，这个上帝已经不仅仅是《圣
经》中的那个上帝。你应该写出人类存在的勇气。存在的勇气植根于这
样一个上帝之中：这个上帝之所以出现，是因为在对怀疑的焦虑中，上
帝已经消失。”
按照济州大学当时的惯例，研究生出版一本书，就应该在阶梯教室
举办一个学术讲座。多年之后，有一天芸娘整理书柜，翻出了当初他做
讲座时的照片，那其实是芸娘悄悄为他拍下的。看到自己那时候的形
象，他顿觉恍若隔世。芸娘开玩笑地对弟子们说，你们看，八十年代的
应老师，分明是个帅哥嘛：头发一定要长，胡子要连着鬓角；通常不
笑，笑了一定是在表达骄傲；腰杆笔直，托腮沉思的时候才会偶尔弯
腰；目光好像很深邃，哪怕看的是窗口的臭袜子，也要装作极目远眺。
芸娘对弟子们说：“八十年代，头发留长一点，就算是打扮了。”

他当时准备得很充分，口若悬河，妙语连珠。他虽然非常骄傲，但
他也没有忘记公开感谢乔木先生和芸娘对他的指导，他把每位朋友都感
谢到了，包括文德能、郏象愚、伯庸和小尼采。关于芸娘对他的指导，
他还特意提到另外一个例子。《诗经》中有一首《匏有苦叶》[3]，是关
于济河的，最后一句是“卬须我友”。他说，芸娘说了，这首诗中出现了
一个人称代词。
他在黑板上写下了那个字：卬。
他说：“这个字读作ánɡ，‘卬’就是‘我’。我们济州人以前说‘我’不
说‘我”，而说‘卬’。跟‘我’的发音比起来，它更加昂扬。‘卬’通‘昂’，是
激励的意思。司马相如《长门赋》里说，‘意慷慨而自卬’。‘卬’又
通‘仰’，是仰望的意思，《国语》中说，‘重耳之卬君也，若黍苗之卬阴
雨也’[4]。所以，在《诗经》时代，人的主体意识，女人的主体意识，
是非常强的。芸娘告诉我，一个词若有两种或两种以上的意义，那就必
须把它们同时保持在视线之内，仿佛一个在向另一个眨眼睛，而这个词
的真正意义，就在这眨眼之间呈现了。”
乔木先生虽然没听他的讲座，但听说了所谓的“盛况”。乔木先生表
扬了他，说：“看来，你天生该吃粉笔灰。”
两天之后，他收到了芸娘的一封信，其中有一段话他后来经常引
用：
强悍的智慧是必要的，但或许不是最必要的。太丰富的想象、太充

裕的智力、太流畅的雄辩，若不受到可靠的适度感的平衡，就可能忽略
对于细微差别的思考。真正的学者谨慎地倾向于回避这些品质。你提
到“重耳之卬君也，若禾苗之卬阴雨也”，这里的“卬”含有“希望”之义，
而美好的希望常常几乎不能实现而又隐含在有可能实现的魅力当中，有
如在无枝可栖的果实的反光中，隐约地映现出新枝的萌芽。
称之为耳提面命，似不为过吧?芸娘对于“或许”“可能”“倾向于”“尽
可能”“而”“却”“几乎”这些词语的高频率的使用，尤其使他印象深刻：她
排斥绝对性，而倾向于可能性；她尽可能地敞开各种可能性的空间。
如前所述，八十年代末、九十年代初，他虽然读的是古典文学专
业，但他更大的兴趣是阅读西方的哲学和美学著作，每有所得，必亢奋
不已；遇到啃不动的难点，则又沮丧颓唐。这些当然都没有逃过芸娘的
眼睛。有一天芸娘找他谈话，劝他去读一些小说，劝他去翻阅史料。芸
娘的话，直到现在他还记着呢：“神经若是处于高度亢奋的状态，对于
身心是不利的。沮丧有时候就是亢奋的另一种形式，就像下蹲是为了蹦
得更高。一个人应该花点时间去阅读一些二流、三流作品，去翻阅一些
枯燥的史料和文献。它才华有限，你不需要全力以赴，你的认同和怀疑
也都是有限的，它不会让你身心俱疲。半认真半敷衍地消磨于其中，有
如休养生息。不要总在沸点，要学会用六十度水煮鸡蛋。”
他突然想到，筹备太和研究院，我是不是过于亢奋了?
因为亢奋，所以沮丧?因为蹦得太高，所以加速下坠?

当然，考虑到芸娘身体欠安，这些话还是不提为好。他对自己说。
这天，如果保姆不专门提醒他，他很可能就找到芸娘家去了。每次
去芸娘家，他都得仔细想一想，芸娘这会搬到哪了。从上世纪九十年代
开始，芸娘多次搬家。九十年代初的时候，济州城南北只有十五公里，
市中心有一个人民广场，广场上正中心是毛泽东的汉白玉雕像。如果你
拿一把尺子，从雕像头发的中分处画一条线，然后向身前身后延伸，那
就是济州的中轴线了。芸娘最早的家，就在这条中轴线上，离广场只有
几百米。但她很快就从市中心搬到市郊，因为她觉得太闹了。当市郊又
变成了繁华地带，她就再向远处搬迁。她是为了求得一个“静”字，也为
了接近田野和树林。应物兄和乔姗姗刚结婚那会，有时候会到芸娘这里
过周末，然后在林间吃烧烤。有时候吃着吃着，乔姗姗就发火了，两个
人就闹起了别扭。这时候，芸娘是两边都劝。她曾对他说：“小应，我
给你们两个都支过招。因为我爱你们。给两个人支招是什么感觉?就像
自己跟自己下棋。”她确实爱他们！他们结婚时佩戴的那对钻戒，就是
芸娘送的。后来，当他们再闹别扭，去找芸娘说理的时候，却扑了个
空，因为芸娘又搬到了市中心。芸娘开玩笑说，既然要闹，就闹个彻
底，就算是闹中取静吧，相当于大隐隐于朝。
这天，奇怪的是，保姆通知他说，芸娘是在姚鼐先生家里等他。
姚鼐先生和乔木先生住的是同一幢楼，只是分属两个单元。两套房
子的楼层和格局完全一样。它们的客厅，甚至共用了一堵承重墙。
保姆看了看表，悄声对他说：“芸娘一早起来送客人去机场，累
了。再等半个小时，可以吗?”

保姆话音没落，芸娘就在里面说：“我这就起来。应院长来了，没
有远迎，已经失礼了。”
他赶紧说：“您休息一会儿，我也刚好要处理一点事情。”
这话倒不全是客套。
他要回复吴镇的短信。吴镇说，铁槛胡同的住户还没有完全搬走。
因为厕所已经填了，所以很多人随地大小便。有些妇女也会这么干。月
光下，她们蹲在墙根，上衣搂起，撅着屁股，就像奶牛。吴镇急了，一
急就冒出了个歪主意：赶紧给学校保安队长打个招呼，带上警棍，来个
大扫荡。吴镇还说，这事要放在天津，不是吹的，陈董把坦克都开过来
了。当然是吹的！
他让吴镇直接去找董松龄。
吴镇说：“行，有你这句话，就行。你看到了，我从不越权。”
桌子上有一束芸香。它散乱地插在一个土黄色的汉代陶罐里，已经
枯萎。几片花瓣落在桌面上，就像从木纹里开出的花。保姆把那几瓣花
捏了起来。他问保姆，为何不往罐子里注水?保姆说，芸娘说了，让它
变成干花再收起来。
客厅里，八个书柜一字排开，最左边那个书柜，放的是马恩全集以

及不同国家不同流派的人撰写的关于马恩的研究专著。其余的则大都是
线装的古书。有一个书柜上放着一只闹钟，书柜的一角挂着一只葫芦，
是可以开瓢的大葫芦，上面有烙铁烙出的画。张光斗曾说，姚鼐先生的
办公室里有一只葫芦，上面烙烫的是济河的古渡口。那只葫芦他没见
过，这只葫芦他以前倒是见过，烙铁在上面烫出了济河入黄口的景象，
入黄口的左边也有一个渡口。将军发白马，旌节渡黄河。明月黄河夜，
寒沙似战场。有人说，那幅烙画是明代人的作品，姚鼐先生说，怎么会
是明代呢?烙画虽然源于西汉，盛于东汉，但元代以前已经失传，是清
代一个鸦片鬼无意中用烧红的烟扦烫出了烙画，才渐渐被重新发明出来
的，所以那个葫芦只能出自晚清。不过，对于那个渡口，姚鼐先生是有
深刻的历史记忆的。他说，从崇祯十五年到一九四八年，那里一直是兵
戈相向之地、捉对厮杀之所。死的人太多了，你在岸边随便挖个坑，都
能看到累累白骨。栾庭玉最早计划的硅谷，其实就是要从这里向东延
伸，延伸一百零三公里，直到桃花峪。
窗外树枝摇曳。那是悬铃木的树枝，很粗壮。很难想象，一棵树能
长九层楼那么高。这株树，与乔木先生客厅外的那株树，其实是同一株
树。那株树是他们刚搬来的时候栽下的。只用了十几年时间，它就长成
了参天大树，如同古木。每次看到那株树，那个古老的感慨就会在他的
脑子里一闪：树犹如此，人何以堪?悬铃木的一只果球突然弹向了玻
璃，咣的一声，变得粉碎。那是去年的果球。今年的果球已长大，去年
的果球还挂着。它将在风中被时间分解，变成令人发痒的飞絮，变成粉
末，变成无。
墙上挂着一幅油画，《错开的花》。上面画着夕阳中的泡桐，花椒
树，麦秸垛，还有田野上的拾穗者。泡桐下的花椒树正开放着圆锥形的

小花，但麦秸垛上面却覆盖着几片残雪。而那个拾穗者，正手搭凉棚眺
望天上的流云。这幅画其实是芸娘早年的习作。芸娘认为它是半成品。
她没有再画下去，是因为她觉得不管怎么画，都无法画出自己的感觉。
芸娘也做过两年知青，那或许是她对知青生活的回忆。这幅画曾经挂在
芸娘的书房，芸娘有一天说，画得太难看了，谁想要谁拿走。当然没有
人拿。没想到，这幅画跑到这里来了。
姚鼐先生此时住在二里头。即便身在济州，他也很少住在校园里。
镜湖边上的这套房子，姚鼐先生平时就交给芸娘照看。他现在知道了，
双渐去桃花峪接双林院士的当天，芸娘就派人把这套房子收拾干净了。
按保姆的说法，姚鼐先生打电话了，要求把双林院士接到这里。姚鼐先
生说，双林院士住到这里，乔双二人若想见面，敲敲墙，就可以约到阳
台上，想抬杠就抬杠，不想抬杠就做伴晒太阳。“他说，他最喜欢听两
个聋子抬杠。”保姆说。
其实，乔木先生和双林院士只是耳背而已，并不太聋。
聋的是姚鼐先生自己，必须戴助听器。
双林院士没来济州，看来这房子是白收拾了。
芸娘出来了。可能是觉得空调开得太凉，芸娘围着纱巾。好在气色
不错。芸娘前段时间非常消瘦，这会儿好像恢复了一些。
芸娘说：“我在哄孩子睡觉。”

那是保姆的小孙女，五六岁的样子。这天是周末，没上幼儿园。
芸娘说：“孩子身上的味道太好闻了。断奶这么久，还有一股奶香
味。”
保姆有点不好意思，说：“是奶腥味。”
他拿着遥控器要关空调，芸娘说：“不用关。我的脖子涂了点药，
才围了纱巾了。”他当然不知道，这是善意的谎言。
芸娘说：“谭淳刚走。”
谭淳?程刚笃的母亲?她什么时候来了?哦，陶罐里的那束芸香原来
是谭淳送的。芸娘又说：“她在此住了一天。我让她住家里，她不去。
她也不愿住宾馆，想当天就走。那就只好安排她住这。我刚才去机场送
她了。我有一种感觉，这是我最后一次见她了。”
“你是说，她不会回来了?”
“她就是回来，我们也不会再见面了。”芸娘说。
“她来了就走，是要办什么急事吗?”
“她回来给父亲扫墓。在坟前哭了一场，眼泡都哭肿了。她当然也

想顺便看看先生[5]。但我听出来了，她这次回来，主要是为了见一个
人。”
他觉得自己有点自作多情了：她想见的，难道是我?当然，这话他
没说。接下来，他听见芸娘说：“她见了你的弟子小易。”哦，程刚笃，
你真是不知羞耻。和易艺艺的那点丑事，你也敢跟你母亲说?
“小易写信告诉程刚笃，说她怀孕了。”
“什么时候怀孕了?”他着急地问道，“程先生知道吗?”
“谭淳没说，我也没问。”
但愿程先生还不知道。他听见自己问道：“她见易艺艺，是要劝她
把孩子——”他没把“打掉”两个字说出来。
芸娘准确地理解了他的意思：“对，她要劝小易去做手术。”
“她们见过面了?”
“她是见过小易才跟我联系的。小易告诉她，手术已经做了。谭淳
说，她为女人难过。我责备了她两句。动不动就把自己放到一个‘类’里
面。你为自己难过，我可以理解。为小易难过，我也可以理解。但你要
说你为女人难过，我好像就不敢苟同了。她说，小易表现得很镇定，这
让她有点意外。我说，孩子很镇定，你慌什么，难过什么?”

“做了就好。”他听见自己说。
“话虽如此，我还是要提醒你，小易还小，她的镇定不是镇定，不
是思考之后的结果。她告诉谭淳，她是无神论者，所以不要替她担心。
谭淳说，正因为你是无神论者，所以我才替你担心。小易就说，那好，
我明天就去信个教。这话很不真实。她的生活很不真实。你要留意。你
不妨找她谈谈。”
“你是说，她说了谎，没打掉?”
“我说的不是这个。我是说，小易可能都不知道自己说了什么。一
个不知道自己说了什么的人，她的话就是不真实的。她的生活也是不真
实的。”这时候保姆过来，在芸娘的腿上盖了一条薄毯子。他再次要关
空调，但被芸娘拦住了。“一切真实都是变成的。一个二十多岁的姑
娘，她的无神论只是一种抽象的无神论，是不合实际的。无神论也是慢
慢获得的。一些哲学家到了他的老年，才能最终成为一个无神论者。这
个时候，他的无神论才是具体的真实的无神论。小易显然不是。不然她
不会说，她明天就去信个教。”
他脑子里一闪：我呢?我是一个真实的儒家吗?当然，这话他没说。
“你尽快找小易谈谈。”
芸娘的话，他向来都是听的。但这件事，他觉得，芸娘可能想得复

杂了。也就是说，他嘴上说会跟易艺艺谈谈，心里却知道自己不会去找
她的。他想，芸娘对现在的年轻人，尤其是易艺艺，可能不够了解。易
艺艺是不会太当回事的。要是当回事，反而好了。易艺艺是什么人?这
个丫头，好像天生就是给别人当情妇的。道德感、羞耻感、贞操观念，
在她那里都快成负数了。就在前些日子，巫桃还跟他说，有一天易艺艺
来家里送了两只鸡，刚好有个学书法的官员在客厅里。乔木先生提到晋
代书法家卫夫人的一句话：“多力丰筋者圣，无力无筋者病。”[6]乔木先
生不便给那个官员多解释，就故意问易艺艺：“这话你懂吗?说说
看。”易艺艺张口就来：“用力过猛牛×，肾虚手抖傻×。”
乔木先生惊得眉毛都要掉了。按巫桃的说法，这丫头，嘴得缝上
了。
他想，芸娘一定是担心易艺艺会做出什么傻事。
怎么可能呢?他想起卡尔文说过，他以前在坦桑尼亚的女朋友，打
胎第三天就要上床，说闲着也是闲着。易艺艺可能就是这样的人。
他对芸娘说：“她?没事的。出了事，我兜着。”
保姆把几片药给了芸娘。当着保姆的面，芸娘好像服下了药。当保
姆去放杯子的时候，芸娘把手展开了，朝他亮了一下。那几片药还在她
的手心。她说：“我告诉她没事，她就是不信。没办法，我只好骗骗
她。”

此时的芸娘，就像个俏皮的孩子。
[1] 见闻一多1943年11月25日致臧克家的信，转引自芸娘的硕士论文《杀蠹的芸
香》。芸香，最早见于儒家经典著作《礼记·月令》：“（仲冬之月）芸始生。”郑玄
注曰：“芸，香草也。”晋人成公绥著有《芸香赋》，其中有“美芸香之修洁，禀阴阳
之淑精”之句。宋代沈括在《梦溪笔谈》中写道：“古人藏书辟蠹用芸。芸，香草
也，今人谓之七里香者是也。叶类豌豆，作小丛生，其叶极芬香，秋后叶间微白如
粉污。辟蠹殊验，南人采置席下，能去蚤虱。”宋代词人周邦彦在《应天长》（条风
布暖）中写道：“乱花过，隔院芸香，满地狼藉。”芸香为多年生草本植物，但又常
被误认为是木本植物，因为其下部为木质，故又称芸香树。民间又称之为“臭草”“牛
不吃”。芸香夏季开花，花为黄色，果实为蒴果。花叶皆可入药，性平，凉。味微
苦，辛。有驱虫抗菌、平喘止咳、散寒祛湿、行气止痛之效。
[2] 阿芙洛狄忒，希腊神话中的爱与美的女神，与情人生下爱神厄洛斯。
[3] 《诗经·邶风·匏有苦叶》：“匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。有弥济
盈，有雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。雍雍鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未
泮。招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。”
[4]                                         《国语·晋语》：“重耳之卬君也，若黍苗之卬阴雨也。若君实庇荫膏泽之，
使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也。”
[5] 姚鼐。
[6] 见〔晋〕卫铄《笔阵图》。

87.1983年
1983年春天，一个晚上，正读二年级的应物兄，随着辅导员芸娘第
一次来到姚鼐先生家里。姚鼐先生当时住在苏联专家当年援建的楼房。
楼梯嘎吱作响，楼顶经常漏雨。从廊上能看到被分割成不同形状的天
空。有时候能看到老鼠搬家。它们拖家带口，以小分队的形式溜着墙根
疾速前进。
一个姑娘在楼梯口等着芸娘。
她就是谭淳，本来学的是外语，由于对历史感兴趣，她准备报考历
史系的研究生。她也写诗，经常把自己的诗拿给芸娘看。芸娘自然鼓动
她考到姚鼐先生门下。这也是她第一次来见姚鼐先生。她很漂亮。“漂
亮”这个词用到女人身上，是最无力的，基本上等于什么也没说，但除
了“漂亮”，他还真的找不到别的词。也就是说，她的漂亮是那种规规矩
矩的漂亮，眉眼、脸盘都没有什么特色，但组合到一起，却给人一种漂
亮的感觉。她穿着讲究，比一般的大学女生要讲究得多，是那个年代少
有的灰色风衣。她一头长发像溪流一般。她显然知道自己的漂亮，这从
她那摆动头发的动作就看得出来：好像摆动的只是头，只是头的后半部
分，颈部以下是不动的。她高傲得就像女王，哦不，是公主。
她对芸娘说：“我还没决定，考还是不考。”
芸娘说：“报考时间还早着呢，不急着定。”

她说：“我一直没告诉你，父亲想让我去香港。”
芸娘说：“你自己决定。”
她显然是个大胆的姑娘，因为她谈到了在内地还属于禁忌的名字：
邓丽君。她说，她前段时间去香港探亲，发现在那里可以大大方方地听
邓丽君的歌。这么说的时候，她随口哼了两句《何日君再来》：“好花
不常开，好景不常在。”
芸娘说：“如果为了父亲去香港，我可以理解。但如果只是为了一
首歌，那就没有太大的必要了。”
她说：“我离开香港时，父亲放了这首歌。”
芸娘没再接话。
现在看来，那天她来到姚鼐先生家里，其实是想找到一个理由：留
在大陆的理由，或离开大陆去香港的理由。
姚鼐先生的客厅里已经围坐了七八个人。这些人都是姚鼐先生的弟
子。有的弟子已经四十多岁了，是姚先生“文革”前的弟子。
姚鼐先生正在讲述闻一多先生。那是追忆，是深情的缅怀，但口气

却是轻松活泼的。当然，如果仔细听下去，你就可以感觉到，作为历史
学家和考古学家的姚鼐先生，其实辞约而义丰。前面是怎么讲的，他们
不知道。他们听到的第一句话，是关于闻一多先生的胡子。
闻先生公开声明：抗战不胜，誓不剃须。他的胡子是山羊胡子，下
巴上有，别的地方没有。不对，别的地方也有，即上髭，又浓又黑，像
个“一”字。都看过闻先生那张木刻像吧?就是口衔烟斗的那张?他回头侧
身看你，目光既冷且热，如同他的内心世界。
闻先生上课，总带着一个笔记本。笔记本很大，像小案板，像画
夹，毛边纸做的。闻先生的字，是正楷，字体略长，一丝不苟。不是因
为他是恩师，才说他的字一丝不苟。真的是一丝不苟。闻先生写字，用
的是别人用秃的笔。秃笔写小楷，如纸上刻字，那字如铭文显于珠黄。
他夹着笔记本进来，点上烟斗，立即开讲：“痛饮酒，熟读《离
骚》，乃可以为名士。”战国之后，最适合讲楚辞的，即是闻先生。这
一点，乔木先生也是认的。乔木先生说，闻先生是不发牢骚的屈原。闻
先生是太阳吟，屈原是月亮赋。太阳可以照亮月亮，月亮不能照亮太
阳。这话讲得好。
闻先生讲《湘夫人》，缓缓吟诵道：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁
予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。登白兮骋望，与佳期兮夕张。”先
是满面愁容，而后双目悲戚，随后举目四望，心驰神往。闻先生的视
野，非一般人所能及也。讲晚唐的诗，闻先生能联系到西方印象派。闻
先生说李贺的诗，最像印象派。闻先生曾在芝加哥美术学院学画，他的
画也受印象派影响，用各种颜色代替阴影，用粗壮的笔调大勾大抹。闻

先生之死，是现代中国最重要的文化事件：现代中国与中国传统和西方
的对话，暂时搁浅了。
闻先生喜欢晚唐的诗。但说到最喜欢的唐诗，闻先生却首选初唐张
若虚的《春江花月夜》。闻先生说，那是诗中的诗，顶峰上的顶峰。乔
木先生说，张若虚就这一首诗，所以他是名诗人，不是大诗人。闻先生
不这么看。闻先生说，只要有这一首名诗，就是大诗人。呜呼！孤篇压
全唐！满天星斗多而不够，孤灯一盏少而足矣。然而，《春江花月夜》
又是一首虚无的诗。闻先生如此喜欢，大有说头，但后人少有提及。人
生代代无穷已，江月年年只相似。这虚无中，又有积极。一种积极的虚
无主义。一轮孤月徘徊中天，大江急流，奔腾远去。一种相思，两地离
愁。闻先生说，落月摇情满江树。“摇情”二字，情韵袅袅，最是摇曳生
姿。
应物兄注意到，谭淳似乎被打动了。
谭淳把风衣脱下，叠好，放在膝上，对芸娘说：“好，我不走了。”
姚鼐先生说，闻先生受他的老师梁启超影响甚巨。对梁启超先生，
闻先生向来直呼其名：梁任公。闻先生讲，梁任公给弟子们讲乐府诗
《公无渡河》[1]，先把那首古诗写在黑板上，微闭双目，摇头晃脑，吟
道：“公、无、渡、河——好！”然后又是“公、无、渡、河——好！”然
后再吟：“公、竟、渡、河——好！”然后又吟：“堕河——而死——将
奈——公何！好！真好！实在是好！”众人虽没见过梁任公，但经由闻
先生，梁任公音容宛在。

姚鼐先生说，闻先生此时就是梁任公。梁任公就是闻先生。梁任公
有多么陶醉，闻先生就有多么陶醉。梁任公有多少伤悲，闻先生就有多
少伤悲。闻先生说，梁任公虽无半句解释，众人却无不身临其境。尔
后，闻先生模仿梁任公先生喊道：“谁上来?擦黑板！”众人愣神片刻，
方知此时身在教室，而非大河之畔。大师授课，即是如此。只述本事，
境界已出。不著一字，尽得风流矣。闻先生授课，如重写古文、重雕玉
器、重烧彩陶。
谭淳把头靠着芸娘的肩膀，说：“谢谢你带我来，我真的不走了。”
芸娘说：“你也得能考上啊。”
谭淳立即说：“怀疑我考不上?”
芸娘说：“考的人多了，你得下大功夫。”
应物兄直到现在还记得，他完全被姚鼐先生吸引住了。在那一刻，
姚先生即为闻先生，即为梁任公。他也由此知道，那么多学习考古学和
历史学的青年学子，为什么会千里迢迢，投奔到姚鼐先生门下。
姚鼐先生那狭小的客厅，此时极为安静。在姚鼐先生讲完的那一
刻，他听见人们长吁了一口气。刚才，因为全神贯注，听者无不屏声敛
息。斯是陋室！那脱了漆的木地板，受过潮的木墙围，本来给人衰败的
感觉，但此时却突然有了另外的含义：它们是为奏响这历史韵律而特意
准备的。

他觉得，那盏老式吊灯也有了贵族气息。
那时候姚鼐先生的夫人还健在。她是姚鼐先生就读西南联大时的学
姐，一个清清爽爽的老太太。她担心姚鼐先生过于激动，就端出一碟大
白兔奶糖要发给每个人，也给姚鼐先生剥了一颗糖。如果不是有弟子在
场，她肯定把奶糖塞到姚鼐先生嘴里了。姚鼐先生快速地把糖嚼了，咽
了，说：“历史重新开始了。一切都耽误得太久，但为时未晚。历史从
来不会浪费，历史从来是得失相偿。”
那时候的姚鼐先生，沉默时是老年人，一说话像中年人，吟起诗来
就成了青年人。姚鼐先生随后吟诵了闻先生的《太阳吟》。哦不，想起
来，吟诗的姚鼐先生既是老年人，又是中年人，又是青年人，或者还像
个孩童：
太阳啊，也是我家乡的太阳！
此刻我回不了我往日的家乡，
便认你为家乡也还得失相偿。
太阳啊，慈光普照的太阳！
往后我看见你时，就当回家一次，
我的家乡不在地下乃在天上！

但是接下来，姚鼐先生又对弟子们说了一段话：“公无渡河！这首
乐府诗，我也送给诸位。乱流不渡，危邦不入。屈平沉湘不足慕，复生
引颈诚为输。”
屈平自然是屈原，复生指的则是梁启超的同仁谭嗣同。
姚鼐先生这么说，当然是出于对学生的爱护。
这时候，一个细节发生了。谭淳突然站了起来。她侧着脸，冷冷地
追问道：“先生，那两句诗是梁任公说的，还是闻一多说的，还是你说
的?”
姚鼐先生这才注意到她，问道：“你是芸娘带来的吧?”
她说：“我是慕名而来。”
姚鼐先生说：“第一句诗是李贺的，第二句诗是我说的。”
她说：“‘复生引颈诚为输’，是你觉得他‘输’了，还是你觉得他觉得
他‘输’了?”
姚鼐先生说：“他没觉得自己赢了吧?”

她说：“他唤醒了中国人，怎么能说输了呢?”
那个上了年纪的学生站起来说：“谭嗣同要是不死，会怎么样呢?梁
任公、康有为倒是没死，后来也没干出像样的事来。”随后，那个学生
继续发表看法，“姚鼐先生是提醒我们，我们都只能生活在历史中。个
人只能是历史的人质。你选择反抗，那是人质的反抗，你是反抗的人
质。你选择合作，那是人质的合作，是合作的人质。对历史而言，我们
是小姐的身子丫鬟的命。”
谭淳追问姚鼐先生：“你说，他说得对吗?”
姚鼐先生看着她，说：“孩子，我要对你说，人是历史的剧作者，
又是历史的剧中人——”[2]
姚鼐先生话音没落，谭淳就抓起风衣，一抖，穿上了，然后就夺门
而出了。姚鼐先生的夫人用埋怨的目光看着姚鼐先生。
芸娘追了出去。
那天，芸娘倒是在镜湖边追上了谭淳。1983年的济大校园，镜湖比
现在大得多。它不像个湖，倒像一片野地。湖岸杂花生树，湖里长着芦
苇。枯死的树倒在水中，像一个又一个独木桥伸向湖心。因为树梢淹没
于湖中，所以它们都像是断桥。镜湖岸边的几只路灯也大都闪掉了，只
有微弱的光。她们挽着胳膊走着。应物兄没有靠近，只在后面跟着。后
来，谭淳突然又跑开了。应物兄将永远记得她在昏暗的光线里奔跑的姿
