把卡尔文送来的那辆车，就停在春熙街，一辆大切诺基。金彧上了
车，抱着木瓜走了下来。当金彧把木瓜还给费鸣的时候，木瓜似乎还有
点舍不得离开金彧的怀抱：头贴向金彧的胸脯，同时眼巴巴地望着金
彧。为了你，我都被关禁闭了，你却看都不看我一眼?不像话啊。据
说，现在连狗都不忠诚了，看来是真的。
金彧同时交给费鸣一个身份证：木瓜的身份证，也就是协议中说的
狗证。
费鸣接过狗证，同时把木瓜夹到了腋下。
木瓜却突然从费鸣腋下挣脱了。它迅速地钻进了医院。它并没有意
识到，它刚在那里闯了祸，闯了大祸。此时，所有人的目光都搜寻着
它。只见它找到那个曾经藏身的木柜子，闻了一圈，然后撩起后腿，滋

了一泡尿。医生一直没有说话，这时候突然公布了他的重大发现。
“我们的木瓜先生，是个左撇子啊。”
经他解释，他们才知道，公狗撒尿通常撩起右后腿，木瓜却撩起了
左后腿。医生说：“左撇子的公狗，我是第二次看到。上次那条狗，是
副省长栾庭玉家的。”这本来没什么，但接下来的那句话，就有些不靠
谱了，“对国家有责任感的人，喜欢故意用左手写字来锻炼脑子，以便
更好地为国家服务。宠物耳濡目染，可能受到了影响。”医生随后表
示，要好好地研究一下这个现象。
“你不用研究了，我们家没人用左手写字。”
但是他突然想到，乔木先生有时候确实是用左手写字，并且在落款
处写上“乔木左笔”。当然，这话他没说。
他们离开的时候，医生还在和护士研究这个问题。一个护士对医生
说，阉过的公狗，抬左腿与抬右腿的概率各占百分之五十。这位护士是
心理学硕士，她的说法或许是能够成立的：狗会事先观察人类的视域；
当它抬起右腿的时候，如果它认为你的目光能够接触到它的睾丸位置，
也就是看到那个空缺，那么它就会及时地把右腿放下，临时改抬左腿，
从而使你不可望更不可即。
“它要是对着镜子撒尿呢?”一个也来给狗看病的人说。

“那它就要蹲着撒了，就像母狗。”医生的男助手说。
护士不高兴了，抬高声音说：“你这是侮辱女人，是把女人看成被
阉割的人。”
费鸣显然也听到了他们的对话，一时都有些愣神了。费鸣接下来的
一个动作，让我们的应物兄颇为感动，费鸣吻了一下木瓜的脑袋，
说：“对不起了木瓜，上次都怨我。”他知道费鸣说的是他们抱着木瓜来
做阉割手术的事。就在那一刻，应物兄觉得，费鸣其实心地柔软，性情
良善，虽然不一定能做到“吾日三省吾身”，但总的来说还是有自省精神
的。总之，有可能是一个很好的工作伙伴。
但是，费鸣接下来的话却具有挑衅意味。当他提出和他一起吃饭，
吃完再回去的时候，费鸣立即说：“你不是说，要赶紧把木瓜送回家吗?
怎么，说话不算话?”费鸣的最后一句话是对卡尔文说的，挑衅意味更
浓：“我跟你没完。”一辆出租车停在春熙街和经二路的交叉口。费鸣打
开车门，先把木瓜扔了进去。嗖的一声，就像扔进去一个沙袋。木瓜没
有叫唤。它一定是被这急剧变化的形势给弄傻了。关车门的时候，费鸣
又指了指卡尔文，说：“你他妈的真不是东西。”
卡尔文耸耸肩，嘴一撇：“我本来就不是东西。我是中国人民的老
朋友。”
随后，他接到了一个电话。他以为是费鸣打来的，原来是铁梳子。
他还没开口，铁梳子就来了一大篇：“太好玩了，是不是?快来快来，让

我给我们的大教授压压惊。知道吗，我正满世界找您呢。您可真难找
啊。我就差张贴寻人启事了。你来不来?你要不来，我和小卡今天就住
在你家里，让你什么事也干不成。”
“改天吧。”他说。
“敢，你敢！把费鸣也给我揪来。”哦，一个“敢”字，一个“揪”字，
境界全出矣，蛮横，嚣张，飞扬跋扈。他感到自己的手在空中抓了一
把。他抓的是空气，是雾霾，是春熙街的夜色，但意念中却是费鸣的衣
领。他听见铁梳子又说：“他早就说过，要来吃套五宝的。”
套五宝?他确实曾听费鸣和乔木先生谈起过套五宝，谈得津津有
味。但他不知道那是什么东西，也没有问过。听铁梳子的口气，费鸣跟
她好像很熟悉。他说：“铁总，你听我说，他已经走了，我们改日吧。”
“亏你还是个大教授呢。跟女性说话，只能说改天，不能说改日，
懂吗?”铁梳子大笑起来，“走了更好。他是葛道宏的人，有他在，有些
事反而不好说。”
放下电话，他对卡尔文说：“你跟铁梳子说一下，我今天真的有
事。再说了，我已经气饱了。”
卡尔文开始装傻了：“What’s mean?你又不是乌龟，怎么能只吃空气
呢?”

他终于恼了：“卡尔文，我忙得很，没工夫跟你瞎扯。”
但最终，他还是决定前去赴宴了。这是因为铁梳子提到了一个人：
铁梳子并没有直接跟他提那个人，而是把她和黄兴的合影发到了卡尔文
的手机上，然后提醒卡尔文给他看一下。那个人名叫黄兴，与程济世先
生情同父子。铁梳子随后又打来了一个电话。她说：“到哪了?我一会下
去接您。”

12.早在1743年
早在1743年，《纽约周报》就在头版位置刊登了一篇关于孔子的文
章，题为《孔子的道德》。那时候美国还是英国的殖民地呢。美国后来
的独立与孔子有什么关系呢?美国的《独立宣言》中说：“我们认为这些
真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权
利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”
按照程济世先生的观点，这段话就是受到了孔子的影响。孔子
说：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”
有些读者可能不知道，在美国联邦最高法院的外墙上，镌刻着人类
历史上最伟大的三个立法者的头像：颁布《十诫》的摩西、雅典的立法
者梭伦，以及穿长袍留长须的孔子。一个最新的事例是，2009年10月，
美国国会众议院以三百六十一票赞成四十七票反对，通过一项决议案，
纪念孔子诞辰2560周年，以颂赞儒家思想对人类社会的杰出贡献。
著名儒学家程济世先生为促成此项议案的通过付出了不少心血。程
济世先生提到此事说：“国内不少友人议论，我为这项议案的通过付出
了努力云云。不，与其说是我的功劳，不如说这是孔夫子的影响太大
了。如今，任何政党、任何国家，只要它是文明世界的一分子，它都须
聆听孔夫子的告诫。”
这段话，是应物兄在解释“不患寡而患不均，不患贫而患不安”时写

下的，印在《孔子是条“丧家狗”》一书的第五百二十三页。现在，这段
话被复印了下来，放在他面前的茶几上。这是铁梳子的办公室，办公室
里盛开着杜鹃花。他想起来，栾庭玉的夫人是专做花木生意的，卖得最
好的就是杜鹃花。它不合时令，却开得热闹至极。铁梳子进门之后，吩
咐工作人员给他们倒上茶，然后就去接电话了。临走的时候，铁梳子把
这段话递给他，说：“今天上午，我给积极分子们开会的时候，还引用
了你这段话。你讲得太好了。你的书，桃都山集团所有员工人手一册。
养猪的、杀猪的，都有份。卡卡，先陪应物兄聊着。上烟啊。别人不能
抽，应物兄想抽就抽。”
卡尔文说：“我不抽烟。”
铁梳子说：“应物兄，卡卡是不是很逗?都听不懂人话了。”
不是我要抽的，是铁梳子要我抽的，我是客随主便。于是，他掏出
了烟，同时关心地问到了卡尔文在美国的生活。卡尔文说，他已经从那
个做矿石生意的公司辞职了（卡尔文的原话是“我炒了美国人的鱿
鱼”），原来想集中时间写一本书的，关于美国与坦桑尼亚的贸易史，
其中贩卖黑奴是贸易史的主干。当初，黑奴都是先被集中到桑给巴尔
（卡尔文补充说，桑给巴尔就是他的故乡，相当于英国的伦敦、美国的
纽约和阿联酋的迪拜），然后再运往美国当牛做马的。“但我发现，我
的兴趣还是做些跟孔子有关的事。”卡尔文说。
“跟孔子有关的事?”他本来想问，你不是要搞翻译吗，不搞了?

“还不是因为受到了您的影响?您说吧，我能干什么?”卡尔文说。
“你还是老老实实听铁总的吧。”
如前所述，铁梳子是桃都山连锁酒店的老总，在酒店管理行业享有
大名。如今酒店里流行的开放式卫生间就来自她的创意。躺在床上，通
过钢化玻璃或软隔断看到沐浴的异性，你怎能不心跳加速，腹股沟发
烫。它还很有意境呢。想想看，玻璃或者软隔断所造成影影绰绰的效
果，难道没有雾失楼台般的诗意吗?那就别废话了，赶紧行动吧，将爱
的战场转移到花洒之下，转移到洗手台前，转移到浴缸之中，转移到马
桶盖之上，来一场逸出常规的新体验吧。
但她本人看上去却是优雅的。如果你感觉不到她的优雅，别担心，
她有的是办法提醒你。比如，当她和你说话的时候，她的手部语言会变
得极为丰富：托腮，把桌面当成键盘轻轻地弹击，手指交叉，双手叠
放，右手扬起的同时左手却缓缓地落了下去。有时她又会用食指轻杵下
巴颏，做沉思状。她还喜欢当指挥家，手指在空中舞来舞去。想起来
了，我们的应物兄想起来了，他和铁梳子第一次见面的时候，她曾拿起
他的手，说：“手指这么长，韧带这么开，不弹琴，可惜了。”
有趣的是，当你已经充分领略到她的优雅的时候，你还必须注意到
她还有另外一面，那就是朴素。其实，铁梳子原来在肉联厂工作，是个
屠夫。
她本人也不姓铁。人们之所以都叫她铁梳子，是因为她至今保留着

一个习惯，这个习惯慢慢地成了她的标签、她的符号、她的象征。什么
习惯呢?用铁梳子烫头发。现代女性，尤其是腰缠万贯，哦不，应该说
腰缠亿贯的女性，还有用铁梳子烫头发的吗?放眼全球，也找不出第二
个了。她还喜欢用红纸涂指甲，用废火柴描眉毛。这些朴素的品格很容
易让你联想到村姑。她为什么这么朴素呢?为了省钱?视朴素为美德?可
能吧。不过，仅仅是用铁梳子烫头发，她就专门请了两个人，一个负责
给铁梳子加热，一个负责烫头。用废火柴给她描眉毛的那个人，也是她
专门请来的。
关于她的这些习惯，他是听谁讲的?
芸娘，他又敬又爱的芸娘。他现在还能想起，芸娘提到这些事时，
嘴角不经意间浮现出来的嘲讽。芸娘可不是一个喜欢说闲话的人，她的
每句话都会给人以启迪。也就是说，“说闲话”三个字，跟芸娘压根都挨
不上边。她只是对这种现象很感兴趣。不过，芸娘并没有接着讲下去，
似乎仅仅谈论一下就会让她感到不舒服。但芸娘又是宽容的。芸娘
说：“她也不容易，不说也罢。”
铁梳子曾给姚鼐先生捐过一百万元。
桃都山酒店本是铁梳子从别人手里买来的烂尾楼。建成装修的时
候，铁梳子又想借机挖几个地下室。一锹下去，扑通一声，露出一个
洞，下面空空如也。竟是个古墓。这事本来可以悄悄处理的，不巧的是
一个民工掉了下去，摔伤了，涉及赔偿和护理问题，家属就把这事捅到
了网上。后来经姚鼐先生和弟子们鉴定，那是北宋时期的墓葬：墓门两
道，墓道一条，墓室两间，分别存放着棺木；出土的文物有开元通宝、

青釉瓷钵、铜镜、灯盏。其中最有价值的是一对陶罐，叫谷仓罐，用来
盛放谷物的，但谷物已经炭化。孔子说：“事死如事生，事亡如事存，
孝之至也。”[1]根据这种观念，人们生前拥有的物品，死后要继续享
用，所以墓葬能够反映出墓主生前的经济状况和社会地位。姚鼐先生和
弟子们对这个古墓做鉴定的时候，铁梳子急了，担心这幢楼保不住了。
她要让姚鼐先生出具报告，证明它没有什么太大的文物价值。后来，她
就提出捐给姚鼐先生一百万元，作为科研经费。姚鼐先生拒绝了，说他
的科研基金还花不完呢，要这个钱做什么，擦屁股啊?
铁梳子说：“可以给你出书用啊。”
姚鼐先生抽着烟斗，不说话。
后来铁梳子又提出：“可以给你的学生们出书啊。”
姚鼐先生说：“那就出一套书吧，给博士生们各出一本书。”
北宋时期，济州就是商贾云集之地，发掘出的类似古墓已有几十
座，所以这座古墓并没有特殊价值。只须经过一番抢救性发掘，将文物
移居到济州博物馆的地下仓库，事情也就过去了。事后姚鼐先生问铁梳
子，那一百万还算数吗?铁梳子表示，当然算数。姚鼐先生是个懒得管
事的人，这事照例扔给了芸娘。芸娘说，姚鼐先生的博士本来就很少，
而且大都出过书了，要不就把这钱捐给人文学院?但问题又来了，人文
学院的博士生太多，这一百万元又不够用。他和芸娘商量，是否只出版
优秀博士论文?人文学院每年的优秀博士论文的名额是五个，每本书按

十万块计算，也花不完啊。因为芸娘身体欠安，他就把此事接了过来。
这期间，他当然也跟铁梳子有过联系，并对赞助合同进行了调整。他曾
开玩笑地问过铁梳子：“你要后悔还来得及。”铁梳子说：“世上哪有后
悔药?不就是一百万元吗，不够另算。”
“一百万用不完。”他对铁梳子说，“要不，你每年捐五十万，连捐
几年?”
“你一个书生，很会做生意啊。每年五十万，我就先捐两年。”
“两年之后呢?”
“到时候再续呗。看你急的。”
“说不定，这套书会给你带来好运呢。”
“好啊好啊。要是那些博士当中真冒出来个人才，我也算是有功之
人。要是一个人才都冒不出来，那就当喂狗了。说得不好听，别在意
啊。”
跟往常一样，这套书的主编依然是乔木先生和姚鼐先生。按照惯
例，应物兄和芸娘应该做副主编，但他们都没有做。那么是谁做的副主
编?是人文学院的院长张光斗。最后的协议也是张光斗代表人文学院签
的。不过，说是副主编，但最后印出来的书上，写的却是执行主编。张
光斗说，铁梳子有个小小的要求，就是通过一种方式，哪怕只是一句

话，能够让人感觉到桃都山与学术界的联系。他就随口说了一句话，这
句话后来印在每本书的扉页上：
桃都春风一杯茶，学界夜雨十年灯
一些未能入选的博士生，还有他们的导师，硬是鸡蛋里面挑骨头，
说这两句诗是对黄庭坚的“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”的抄袭。
当然，他们更多的还是指责有些论文缺乏原创性，只是资料的堆积。张
光斗是新闻系出身，听到这些议论，就充当一个新闻记者，跑到他这里
来进行新闻调查了。我们的应物兄承认这两句话确实是对黄庭坚诗句的
化用。他告诉张光斗：“但是黄庭坚的诗句也化用了别人的诗。杜甫的
《春日忆李白》你知道吧?你肯定知道的。里面有‘何时一樽酒，重与细
论文’一语。杜甫还有一首《梦李白》，里面有‘江湖多风波，舟楫恐失
坠’一语。你看，黄庭坚不用则已，一用就用了杜甫两首诗。”
“厉害了，我的黄庭坚。”张光斗说。
哦，张光斗教授这是要说什么?他不明白。但他顺着张光斗的话
头，说：“厉害的是，他还化用了李商隐的《夜雨寄北》。你肯定知道
的，里面有‘君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池’一语。”
“明白了，我就知道他们是瞎胡闹。”
“我将黄庭坚诗中的‘桃李’换成‘桃都’，是为了——”

“明白，明白。你是要暗示这套书与桃都山连锁酒店的关系。这个
我是支持的。顺便替桃都山酒店做个软广告嘛，也算还了那娘们一个人
情。以后不是还想从她那里再搞点钱吗?老鼠拉木锨，大头在后边。”
那套书只出了两辑就停了。原因嘛，还是因为有人闹，越闹越凶。
郑树森就闹得挺欢。作为鲁迅研究专家，郑树森把第二辑中一部关于
《野草》的论著，批驳得体无完肤。那个博士生在戴上博士帽的当天就
跳楼了。幸亏落在了楼下的自行车棚上。张光斗说：“这次好不容易捂
住了，下次还能捂住吗?那人文学院可就要出大名了，要上头条的。”
“你应该找郑树森他们谈谈。”
“谈什么?还没开口，人家就说，但我坦然，欣然。还说，我将大
笑，我将歌唱。”
事实上，这也是他看到金彧打印的那份协议，猜到金毛的主人可能
就是铁梳子的时候，既发愣又浮想联翩的原因：她是不是想通过这种方
式，把那一百万赚回去?
现在看来，好像不是这么回事。
两支烟抽完，铁梳子回来了。铁梳子手里拿着刚打印出来的照片，
一共两张：一张是她和黄兴在加州硅谷的合影；一张照片竟然是她在骑
驴，牵驴的是谁?还是黄兴。两张照片都被她放大了。奇怪得很，这两
张照片上的她都比他在卡尔文的微信里看到的要年轻，当然更比她现在

的样子年轻。刚才，她其实是去修图了。她要把修过的照片送给他作为
纪念。
“不饿吧?那咱们聊会儿再吃?”铁梳子说。
她先解释了下午发生的事。她的解释从骂人开始。先骂的是那个死
丫头，也就是金彧。死丫头，把她的意思完全、彻底弄反了。木瓜确实
咬了哈登一口。这不值得大惊小怪，因为咬来咬去本来是狗的天性。咬
是正常的。狗嘛，再名贵的狗也是狗。不咬反而是不正常的。真要追究
责任，那么错在哈登。这个哈登！护士给你修趾甲、按摩的时候，你只
管闭目养神就行了，可是一看到别的狗进来，你就开始哼哼叽叽的。这
是什么?这是炫富啊。你是想在木瓜面前炫耀你有多舒服。别说木瓜是
条狗了，就是人，心里也会有情绪的。后来都被木瓜咬了一口，还像个
没事人一样，也不报告。它还以为自己是工伤呢。其实，你有什么好牛
的?你已经是条老狗了，每天不是这里疼，就是那里痒，总之离死不远
了。人家木瓜呢，正在盛年，好日子还长着呢。人家虽然是个串儿，但
血统越杂，身体越好。人家很可能成为开宗之狗呢，成为某种狗的始
祖。哦，对了，木瓜已经阉了，阉过之后活得更长，清心寡欲，延年益
寿嘛。还有，你很少能够跟同伴在一起玩，你的同伴是蒙古细犬，跟你
不是一家人。木瓜在路上走，却会常常碰到自己家人。总之，你有什么
好牛的?
接下来，她又说，她之所以带哈登和木瓜去检查身体，是因为她的
担心是双向的。既担心木瓜传染了哈登，又担心哈登传染了木瓜。哈登
已经几年没有打防疫针了。不管什么狗，年龄大了，都容易疯掉。就跟
枣树一样，树龄一大，就容易得枣疯病。好在两条爱犬都很健康，她心

中的一块石头才落地。
她讲的时候，卡尔文频频点头。
必不可少的，铁梳子还是提到了那份协议。当然还得从那个死丫头
骂起。完全是死丫头生搬硬套。问题的实质是犯了“左”倾错误。我们既
要反“左”，也要反右，但主要是反“左”。说到这里，铁梳子简单提了一
下，说济州有个动物救助协会，主要是对那些流浪狗、流浪猫采取一些
必要的行动，把它们圈起来，管起来，免得它们传播瘟疫。城区不能养
大狗，但有些市民就是不听话，非要养大狗。有本事你住到郊区别墅
啊，那里可以养。对于这种情况怎么办?有必要制定一个条例，对违规
者进行高额罚款。因为争议太大，这个条例到目前为止还没有出笼。怎
么办呢，有必要通过高额罚款的方式，让他们主动放弃。以前，曾经出
现过大狗咬伤金毛的事，唉，这个詹姆斯啊，这个哈登啊，这个詹姆斯
·哈登啊，吃一堑，长一智，你说你怎么就不长记性呢?上次就是因为炫
富被咬的。就是不处死它，它早晚也会从詹姆斯·哈登变成本·拉登。
好，先不说它了。总之，当时就是罚款了十二万。那是条昆明犬，狼
青。主人当然舍不得。舍得的话，你就不是人了，自己养的狗怎么能放
弃呢?但是你要舍不得，你就得交十二万。最后，那个人被迫放弃了。
我看他一个大男人，哭哭啼啼的，也有些于心不忍，允许他去看了两
次。知道了吧，那个死丫头竟把这个事情套到了木瓜身上。条例是指导
性的，要灵活应用。我为什么说她犯了“左”倾错误?问题就在这。我已
经严肃批评了她，说她犯了“左”倾错误。她自己认错态度比较好，说这
相当于医生拿错了药方，又忘掉了辨证施治。能认识到这一步，需要表
扬。但是严格说来，这还是形而上学的问题。她终于想通了，说了一句
话：“形而上学害死人，我该死。”

他终于插了一句：“她其实是个好员工，很负责。”
铁梳子说：“谢谢你。但是，闭门思过还是少不了的。我准备把她
下放到基层锻炼几天。”
卡尔文说：“不怪她，主要怪那两个日狗的。”
“嘴巴干净点！”铁梳子说，“怎么，我们卡卡也要替金彧说情?”
卡尔文急了，说：“No!No!No!”
铁梳子淡然一笑，说：“应物兄先生，怎么跟你说呢，金彧其实是
个好姑娘，只是心神不定，一会想读书，一会想创业。说话很直，品位
还是有些问题。有些话我没办法跟她说。找个大领导，找个小日本也
行，或者找个爱国华侨，几年混下来，品位就上去了，腔调就完全不一
样了，相当于硕博连读了。你有没有合适的人选，结没结婚都无所谓，
给我们金彧介绍一个?”
他尽量显得诚恳：“她跟着你就行了。”
她说：“她也是这么对我说的。”她优雅地弹着裤子上的褶皱，就像
弹着灰尘，“至于那两个蠢蛋嘛，已经滚了，滚蛋了。”
[1] 见《中庸》第十九章。

13.套五宝
“套五宝来不及做了。再说了，我在减肥，怕油腻。”铁梳子说。
他们现在已经来到了餐厅的包间。包间里的摆设初看上去没有特
色，但是当铁梳子告诉他，桌椅都是野生黄花梨做的，他还是暗暗吃了
一惊。包子有没有肉不在褶子上啊。他不由得把套五宝和黄花梨联系了
起来：套五宝在菜肴中的地位，或许就相当于木头中的黄花梨?
卡尔文对他说：“看着就不一样。”
但功能是一样的。是个椅子，它就是给人坐的。不会因为它是黄花
梨，它就变成另外一种东西。它上面放的还是屁股，呼吸到的还是臭
屁。他意识到自己这个想法带着恶作剧的性质，但无法遏制。
不过，靠墙案几上的一只觚，他倒有兴趣。菜品上来之前，他弯着
腰，背着手，看着那只觚。他不是这方面的专家，觉得它很像青铜觚。
喇叭形口，细腰，圈足很高。是商周时期的觚吗?我们的应物兄顿时想
起，程先生曾说过，他家里曾有一只青铜觚。“我能拍照吗?”他问铁梳
子。
“跟我客气什么?觉得好，改天我送你一个。”

“是从哪里挖出来的?”
“桃都山。一锹下去，就刨出来了。”
“不过，这好像是清代仿制的。上面的兽面纹有点奇怪，像蝙蝠，
也像蝴蝶。尽管是仿制，也是很有意义的。清代之所以有康乾盛世，就
是因为他们祖孙三代都尊崇儒学。孔子对青铜觚有很深的研究。”看来
铁梳子并没有看过我那本书。那本书里，我用很长的篇幅谈到了觚，为
的是解释孔子那句话：“觚不觚！觚哉！觚哉！”在我看来，那是孔子最
沉重的喟叹。他对铁梳子说：“任何一个器物，你要把它弄明白，都必
须回到先秦，回到春秋。”
“为了一个只能看不能用的东西，你居然往回找了那么远。”
你把它摆在这里，不就是一种“用”吗?不过，这话他没说。遇到什
么事，我确实喜欢往回找，不然我为什么要研究儒学呢?这当然他也没
说。他只是说：“这是个好东西。”
“好啊，那我们设立的那个奖，奖杯就可以照这个来做喽。”
“奖?什么奖?”
“敬爱的葛道宏校长没跟你说吗?也怨我，没有再提醒他。”
这天吃的是什么，应物兄事后差不多都忘了——他记得吃了一种

菌，很像乌鸡的爪，铁梳子说是从日本广岛弄来的，是原子弹爆炸之后
唯一幸存而且不受核污染的植物。他后来所能记得的，就是铁梳子所说
她和黄兴先生的深切友谊，以及设立儒学研究奖的事。
对了，在谈那个儒学研究奖之前，还发生了一件事：一个戴着袖套
的人走了进来，那个人应该不到三十岁，但穿着打扮却很老派，荷叶
领、对襟襻扣，料子是丝绸的，上面绣着太极图案，好像随时都可以表
演太极拳。对了，那人也留着鞋刷式的胡子。那人向铁梳子请示，要不
要赦免哈登，给它一条活路。他的原话是：“送它养老去?”
“怎么了?它人呢?”
那人卷了卷自己的袖子，说：“把它按到水里，本来一下子就可以
呛死的，它却没死。它命大，可能不该死。”
卡尔文一下子站了起来。铁梳子摆着手，让他坐好。然后铁梳子
问：“是你失手了吧?”
那人说：“瘸子的屁股，邪（斜）门了。”
卡尔文问：“瘸子的屁股，怎么就邪、邪门了?”
铁梳子显然知道，她的卡卡热衷于学习中国的歇后语。对他的这种
好学精神，铁梳子是满意的。铁梳子笑了，说：“别打岔，回头告诉
你。”

那人接着说道：“按说，狗头往水里一按，咕嘟一声，它就得见阎
王的。”
铁梳子说：“总结经验了吗?”
那人说：“年轻的狗，一下子就呛死了。可能它上了岁数了，肺活
量小了，也就呛得不够。”
铁梳子说：“我还以为，哈登已经变成拉登了。好啊，既然它命
大，那就把它带来，让它给应物兄认个错。”
那人说：“没死是没死。但你跟它说什么，它连眼都不眨一下。”
铁梳子说：“怎么了，闹情绪了?它还有理了?还真以为自己是工伤
呢。跟它说明白，有再一再二，没有再三再四。以后要是不听话，别怪
我们无情。”铁梳子夹了一片鸡爪菌，嚼着，对应物兄说，“呛死，有个
好处，就是留下一张完好的狗皮褥子。”
卡尔文终于霍地一下站了起来。他双手抓着他那苔藓似的头发，喊
道：“No！No！No——！”
铁梳子用筷子敲着卡尔文面前的碟子，说：“有点出息！”
但卡尔文还在喊：“Why? Why? Why?”

铁梳子厉声说道：“坐下！一个大男人，吓成这样，也不怕别人耻
笑。”
那人说：“那我退下了。”说着，就屁股朝后退了出去。
铁梳子说：“我当年下乡的时候，也亲自干过这事。偷鸡摸狗！听
听，在乡下，偷狗不叫偷，叫摸。偷鸡比偷狗要严重得多，相当于抢银
行了。鸡屁股就是农民的银行呀。”
什么?她还下过乡?可她看上去也就五十来岁。哎哟喂，这套整形美
容手术做下来，锯骨头，去眼袋，垫下巴，花的可不止一百万。她的脸
皮很紧，发亮，发明。但仔细看去，脖子上的肉却是松的，手背的皮也
有些松。那是美容技术的死角，它说明美容技术还有很大的发展空间。
他后来与费鸣谈起此事的时候，费鸣说曾开玩笑地问过卡尔文：“没想
到你喜欢老女人。”卡尔文耸耸肩，嘴一撇，说，他在美国的汉语老师
之一Howard Goldblatt[1]先生说过，自己最喜欢的女演员是刘晓庆，其次
是陈冲，虽然刘晓庆已经六十多岁了。卡尔文接下来还说了一句半通不
通的话：“老女人比小女人更裸体。”费鸣的疑问是，难道老女人的祼体
具有历史意义?属于历史叙事?
这会，他们终于谈到了她和黄兴先生见面的事。
按铁梳子的说法，作为女性企业家代表，她是赴美访问与美国企业
家交流时，在一个冷餐会上认识黄兴的。他们都有一张中国脸，都有一
颗中国心，都有一副中国胃，也就能凑到了一起，说到了一起，吃到了

一起，也就多接触了几次。她还去了黄兴的公司，在加州的硅谷。在黄
兴公司总部，通往黄兴私人办公室的门口，有一面穿衣镜，镜子上竟有
孔子像。黄兴说，那面镜子是他的恩师程济世先生送给他的。说到这
里，铁梳子站了起来，面对墙壁，好像在思考墙边是否也摆上这么一面
镜子。这包间的墙壁当然也是红木包着的，但故意弄得凹凸不平，就像
她的命运。然后她又说：“黄总说了，他的生意做得好，就是信了孔子
那一套。他一直资助儒学研究。资助的过程，就是学习的过程。黄总说
得特别好。卡卡，你说呢?”看来，卡尔文曾在美国陪同过铁梳子。
卡尔文说：“Of course！说的比唱的都好听。”
铁梳子笑了，似乎想纠正卡尔文用词不当，但一时又不知道从何说
起。只见铁梳子用手腕支着下巴，想了一会，说：“倒也说得过去。”
那面镜子，其实是西汉海昏侯刘贺墓中发掘的穿衣镜的复制品。刘
贺是汉武帝的孙子，西汉第九个皇帝，也是西汉在位时间最短的皇帝，
只有二十七天。就在这二十七天之内，他抓紧时间把一个皇帝能够做的
荒唐事，基本上都做完了。刘贺被废之后，洗心革面，时常阅读儒家典
籍，瞻仰穿衣镜中的孔子像，告诫自己在逆境中要保持内心的平静。墓
中的木牍上，即是他本人抄写的《论语》。而镜子上的孔子像，则是迄
今所发现的最早的孔子像。
他去黄兴那里时，也曾看到那面镜子。黄兴说，那是程先生送给他
的。

哦，想起来了，这个刘贺似乎有天眼，常能看到异象。比如，曾多
次见到一只白犬，三尺高，没有头，自项以下有点像人，没有尾巴，却
戴着一顶帽子；还曾经在宫中看到过熊，看到过大鸟；也曾梦见苍蝇堆
积在宫阶之上，约五六石，用大瓦覆盖。派人看了，果然看到那里有大
瓦，瓦片下面果然蝇屎累累。
“黄总就是我的榜样，而榜样的力量是无穷的，所以我也想资助儒
学研究。你不是研究孔子的吗?这笔钱花到你身上，可不就是花到了正
地方?”
“谢铁总了。但我本人不需要啊。”
“怎么，还有人跟钱过不去?我说的是设立一个儒学研究论文奖。不
是捐给你的，是给儒学研究院的。葛道宏都跟我说了，你们要成立研究
院，专门研究孔子。当年我也参加过‘批林批孔’，就算我向孔老二道歉
吧。不知道吧?我每年都要赞助这个，赞助那个。济州动物保护协会就
是我赞助的。他们要一千万。不能惯着他们。别以为我不知道，那钱大
都花到他们自己身上了。我给了他们五十万。够用了。我让他们先把流
浪狗、流浪猫保护起来，比如可以先把它们结扎了。现在，我把钱花到
你身上，花到孔子身上，岂不更有意义?我跟葛道宏校长说了，他说了
三个字：好，好，好！但你是知道的，那些大领导，每天忙得四脚不沾
地，说过就忘了，需要你跟在屁股后面落实。”
现在谈论这样的问题未免太早了。葛道宏也可能是随口那么一说。
三杯酒下肚，随口答应一些事情，但过后又不认账，这是常见的事。

他说：“这是大事，我得想一下。我也得再向葛校长请示一下。”
铁梳子说：“我等着你的答复。”
他赶紧转换了话题：“你经常给狗结扎?”
铁梳子说：“它们苦了一辈子了，不能再让它们的子孙后代跟着受
苦了。那就干脆别生了，结扎了算了。这也是对它们好。当年下乡的时
候，我吃过它们。算是对它们的一个补偿吧。有人说，铁总够大方的。
说对了，事业做到一定份上，花自己的钱就要像花别人的钱一样大方。
我就是这样的人。”
他端起酒杯，向铁梳子敬酒。
卡尔文说：“唱唱[2]这个红酒好不好?”
铁梳子说：“卡卡带来的智利红酒。礼轻情义重，咱们就给他一个
面子?”
不就是有点酸嘛。对于红酒，他历来喝不出好坏，只会觉得它酸、
比较酸或者很酸。果然是酸的。是比较酸还是很酸，他没有品出来。他
说：“好酒。”
他顺便问了一句：“卡尔文这次回来，到底有何贵干?”他还顺便开
了个玩笑，“是回来玩呢，还是回来工作?不会又要充当某国的专家吧?”

铁梳子倒不避讳这个话题：“那个啊，嗨，那是救场。救场如救
火。我夸他是个活雷锋呢。这次不让他救场。这次他是来谈合作的。卡
卡，把你的使命给应物兄先生汇报一下?”
“报告应夫子，我这次回来，除了看望您，向您请教问题，还要与
铁总合作，全方位合作。”卡尔文说。
全方位合作?当然也包括肉体喽。一个场景闪现在他的脑子里：卡
尔文和她躺在一起，黑白分明，就像扣在一起的两把勺子，只是一个已
经锈迹斑斑，另一个又黑又亮。他还想起了卡尔文的一个绰号。据说卡
尔文一低头就可以咬住自己的生殖器。真是没事干了。你咬那个干什么
啊?这个说法最早是在部分女生中传开的，她们由此给他起了个绰号：
卡咬咬。
“我们要在国外做一个酒店项目。利用卡卡的人脉，在乞力马扎罗
山下开设连锁酒店。您是知道的，有钱人把中国的名山都爬遍了，现在
热衷于爬国外的名山。我瞄准的就是这些人。应该让那些有钱人在国外
也能享受到中国特色的酒店服务：吃火锅，喝绿茶，打麻将，用中药泡
脚，所谓宾至如归。”
“熊猫！还要修建熊猫馆。”卡尔文说。
“养熊猫?把熊猫运到非洲?”

“用大猩猩来换你们的熊猫，”卡尔文模仿着大猩猩的捶胸动
作，“不行吗?”
这时候，那个穿着太极服的人又进来了，问道：“师傅说，套五宝
火候还不到，但已经可以吃了，还上吗?”
铁梳子说：“火候不到，怎么能端上来呢?那不是砸自己的牌子吗?”
[1] 葛浩文。
[2] 尝尝。

14.钢化玻璃
钢化玻璃下面，有一个水池，鱼翔浅底。虽然有水泵送氧，但应物
兄还是替那些鱼儿觉得憋闷。他是来这里存钱的。只有银行的VIP客户
才能进到这个里间。上次来，验钞机在一沓子钱里验出了两张伪币。这
虽然与他无关，但他还是感到无地自容，好像他就是那个伪币制造者。
此时，听到验钞机那哗啦啦的声音，他又有些不安。
那是季宗慈给他的稿酬。
多年来，他虽然已是著作等腰，却很少领到稿酬。不仅如此，书号
费和印刷费，用的还是他的课题研究经费，加在一起通常要在七万块钱
左右。如果有哪个出版社愿意免费替你出版一本学术著作，那已经是给
你天大的面子了。他没有想到，这本书不仅领到了稿酬，而且它还源源
不断地到来。季宗慈本来可以直接把钱打入他的账户，但季宗慈显然有
意选择了付现钞。这个季胖子，当他把钱甩给我的时候，一定有着施舍
般的愉快。
“人民币和美元的汇率是多少?”他问柜台里的小伙子。
“每时每刻都不一样。我看一下。兑换多少?”
“先不兑换，我只是问一下。”

“要不要换成欧元?今天比昨天划算。”小伙子非常热情。
一个小女孩跑了进来，一只鞋子掉了，袜子也掉了，光脚踩在钢化
玻璃上。紧跟着进来的是保安。保安揪住了小女孩的衣领，同时脸朝着
大堂的方向喊：“谁的娃?”小女孩惊惧的眼神让我们的应物兄心头一
颤。
手机响了一下，是费鸣的短信回过来了。几分钟前他给费鸣发了条
短信，说有事相商。费鸣现在回复说：“应老师，开会呢，稍等。”哈登
事件之后，他感到费鸣对他的态度有了点变化，不再叫他应物兄先生
了，改叫应老师了。当他从银行出来的时候，费鸣的电话就打过来了。
费鸣问：“应老师，有何吩咐?”
“什么时候方便?我要找你谈件事情。”
“又是稿子的事?我说了不会拖后腿的。”
“是别的事。我必须和你谈谈。”
“不会是哈登吧?听说哈登已经殉职，变成了一张狗皮?”
“这个，好像，好像还活着，我也说不准，谁知道呢?”
能听见费鸣旁边有人说话，谈的是汽车后备厢被撬的事。有个人
说，车放在停车场，可是早上起来，后备厢里的小冰箱却不见了。费鸣

对那人说：“开豪车，不偷你偷谁?”听上去，他们已经开完会了。那人
说，倒不是心疼那个冰箱，而是心疼小冰箱里的那两瓶红酒，正宗的拉
菲啊。费鸣说：“活该。”那人急了：“你吃了火药了吧?”费鸣没有再回
答那个人，而是对他说：“应老师，有什么事就在电话里讲嘛。”
他说：“三言两语讲不清楚。”
费鸣竟然说：“那就请您想好了再讲。”
他说：“我是说，必须当面讲。”
费鸣想了一会，终于说道：“好吧。”
这次，他约费鸣在家里见面。万一吵将起来，也不至于让外人看
见。费鸣说，晚上熬夜了，午后得眯一会。于是他就把时间又改到了下
午两点半。
谁说当代生活已经与《论语》没有关系?不仅有关系，而且无处不
在。他现在住的北辰小区，名字就取自《论语》：“为政以德，譬如北
辰，居其所而众星共之。”上个世纪九十年代末，省政府给知名人士盖
了这个小区，乔木先生和姚鼐先生都在这里分到了三室一厅。乔木先生
分到了原来的样板间，省去了装修的麻烦，这是因为“北辰”二字由乔木
先生所题，润笔费抵了装修费。房子划在乔姗姗名下，但乔姗姗却不喜
欢住在这里，理由是出来进去常遇到熟人，不说话不好，一说话就得啰
嗦半天。乔姗姗现在住的是他们买的商品房，离这里有几站路。那里的

绿化更好，容积率更低，房型更合理。
应物兄站在窗台前抽烟，越过庭院的目光，落在对面的墙上。一个
女人牵着一条狗在庭院的河边散步。河里没水，有稀疏的干草。天气很
冷，但那个女人却穿着裙子，露出光洁的小腿。这给了他一种视觉的愉
悦。后来，那个女人被一道树篱挡住了，他就只能看见那条狗了。小狗
在对着一棵树撒尿。它撒的时间太长了，姿势一动不动，似乎成了雕
像。它抬的是左腿还是右腿?正这样想着，它已经放下了。
费鸣迟到了一会，见到他就说：“不怨我。堵车了。”
“好像胖了一点。”
“没胖啊，还瘦了几斤呢。”
“瘦了?看不出来。脸胖了?”
费鸣摸着自己的脸，还闭眼想了一下，似乎要在想象中把现在的脸
与过去的脸做个比较。不过，他好像想不起自己过去的脸了，所以再睁
开眼的时候，就微微地摇了摇头。
“真的有点胖了。”他说。
费鸣皱起了眉头：“哦?你是不是说，我脸皮厚了?”

“这话说的！你自己照照镜子。请进！”
这是多天之后他们第一次单独待在一起。那种令人不快的尴尬并没
有持续太久。需要感谢窗台上那只鹦鹉，是它帮他们缓解了尴尬。它的
主人是栾庭玉的母亲栾温氏。它病了，胃口不好，还拉稀，但精神头却
很足，时常和笼子里的栖木搏斗。华学明将它的病治好了，托他转给栾
庭玉。华学明说，其实这鹦鹉并不值钱，要是不欢实了，可以换个新
的。华学明向他透露了一个数字：我们每年都要进口一吨鹦鹉。一吨鹦
鹉，一吨废话，他突然想到。栾庭玉的秘书邓林上周就该将它取走的。
晚取几天，它竟然派上大用场了：要不是它，说完了脸的胖瘦问题，一
时间还真的找不到话。
大病初愈的鹦鹉突然说：“Come in！”
费鸣问：“是栾庭玉副省长那只鹦鹉吗?它竟然会英语?”
鹦鹉又说：“No problem！”
他说：“行了。这是老二，老大的英语更好。”
“是叫二虎吧?”
“对。大的叫大虎。”
大虎和二虎是鹦鹉中的英语专家。它们除了会说“Come    in”“Bye-

bye”之外，还会说一些比较复杂的短句，比如“Good       question”，以
及“No   problem”。[1]这几个单词，当然也是栾庭玉平时经常使用的。栾
庭玉平时说得最多的英语短句，一个是“Good   question”，一个就是“No
problem”。前者，表明栾庭玉对谈话对象的尊重，后者表明栾庭玉答应
替对方解决问题。如果不出意外，大虎应该是世界上唯一能把“背水一
战”翻译成英文的鸟。这两只鹦鹉还会使用连词呢。这当然是跟栾庭玉
学的，叫“并且来说”，那是他的口头禅。这两只鹦鹉对“并且来说”的运
用和栾庭玉相近，都没什么实际意义，也就是说，都不具有词语的功
能，只是一个发音。
鹦鹉笼子旁边放着塑料盒，里面装的是通体发红的小虫子。华学明
送来的，既是鹦鹉的口粮又是药品。它们密密麻麻纠结在一起，或者上
下翻滚，或者摇晃着针头式的小脑袋。一看到它们，应物兄就感到头皮
发麻，恶心，想吐。他有一种轻微的密集恐惧症，有时候看到蜂巢、莲
蓬，也会感到不适。每次给鹦鹉喂食，对他都是一种痛苦的体验。他需
要闭上眼睛，把一张硬纸板伸到小盒子里，等小虫子爬上了纸板再塞进
笼子。这期间，他会感到头皮发麻，好像在放静电。
“它一直这么叫吗?”费鸣问。
“有外人，它就来神。有点人来疯。”
费鸣一点不怕那些虫子，直接下手去捏。应物兄这次没有闭眼，看
着费鸣把那些虫子放进笼子里的铜缸。费鸣还微笑地捻着手指，似乎很
享受和虫子的肉体接触。看来，请费鸣当助手是对的。一些事我不能
干，不愿干，费鸣却可以干得很好。他给费鸣递上烟，费鸣用刚捏过虫

子的手接过烟，用嘴叼上了。
“叫我来，不是让我替你喂鸟的吧?”费鸣说。
“瞧你说的。我是要问你，想不想换个地方?”
“原来是这个啊?我现在挺好的，懒得动了。”
“人挪活，树挪死——”
“我知道你的意思。葛校长知道了吧?”
“他要不同意，谁敢在太岁头上动土啊?”
“同不同意是他的事。我懒得动了。”
“以前我可没少听你抱怨，总是说在校长办公室太忙了。”
“其实还是忙了好。常言道，忙里偷闲，苦中作乐，无事生非。”
费鸣的反应并不出乎他的意料。费鸣，你只是想摆摆臭架子，在我
这里挣回一点面子呢，还是真的不愿意来?如果你只是摆摆臭架子，那
么我可以理解。不仅可以理解，还很赞赏，因为这说明你是个有尊严的
人。那就摆吧，我一定给你机会让你摆个够。但如果你不愿意来，实在

不愿意来——应物兄的脑子飞快地转着——如果这小子实在不愿意来，
那也没什么。我这就告诉葛道宏，说人家不愿意来，人家舍不得离开
你。
“是这样的，”费鸣说，“我在校长办公室已经习惯了，轻车熟路
了，懒得动弹了。除非葛校长把我撵走。他会把我撵走吗?他好像也不
便随便撵人吧?”
什么意思?威胁吗?威胁葛道宏吗?
这倒是有先例的。几年前，校长办公室的一个秘书，拿着一些家电
票据找学校的一个董事报销，说校长让他来报的。此事败露之后，前任
校长就将他开除了。那人很快就将校长的一些黑材料弄到了网上：在学
校的镜湖宾馆大吃大喝，与女服务员勾肩搭背，报销的办公物品中竟然
有乳罩、尿不湿和烟斗。材料图文并茂，搞得前任校长百口莫辩。当前
任校长派人去与他沟通的时候，他又录了音，随后又将录音和文字寄给
了校长本人。那人后来被安排到了济州大学附属医院，负责处理医用垃
圾。在外人看来，这就是穿小鞋了，实际上那却是个美差。基本不用上
班，工资奖金却很高，逢年过节还有人送上红包。那人的口头禅是：一
切都是垃圾，但垃圾是个好东西。
“可以再想想。”他对费鸣说，“这个机会，不是随时都能碰上的。”
“还有别的事吗?我先走了。该给鹦鹉洗澡了，有味。”

费鸣一口茶没喝，茶杯都没有动。那是上好的洞庭碧螺春，叶片身
披白毫，茶汤碧绿诱人。新茶还没有下来，去年的茶只剩下这一罐了，
他是为招待费鸣才拆封的。当他把那杯茶倒掉的时候，手一颤，茶杯滑
了出去，摔了个粉碎。一地的玻璃碴，晶莹，透亮，锋利。
鹦鹉又在笼子里扑腾起来，鸟嘴也没闲着：“Come in！”
原来费鸣又回来了，回来取他的打火机，那是个Zippo打火机。费
鸣笑了一下，解释说，那是葛道宏校长送给他的。此时，血正从他的食
指和中指之间冒出来，哦不，中指和无名指之间也有个血珠子。
[1] 这几句英语分别为：进来。再见。问题提得好。没问题。

15.巴别
巴别就是巴别塔，但巴别塔却不是塔，而是一个学术报告厅。
礼拜二下午，应物兄正在给研究生上课，接到了葛道宏的电话，要
他到巴别见面。巴别位于济州大学图书馆逸夫楼的顶层，与他现在办公
的儒学研究院筹备处在同一层，只是一个在东头，一个在西头。如今国
内排得上号的大学，差不多都有个逸夫楼，都是香港娱乐大亨邵逸夫先
生捐资修建的，它差不多已经成为图书馆的代名词了。济大逸夫楼位于
波光粼粼的镜湖的左岸，当它的身姿和蓝天白云一起倒映于湖水，你会
发现它简直就像个天上宫阙。报告厅并不大，只有三百个座位。为什么
是三百而不是四百、五百?这是有讲究的。“诗三百”是三百，“唐诗三百
首”也是三百。三百听上去是少，其实是多，多多益善；听上去是多，
其实是精，去芜存菁。
几年前，尼赫鲁大学的校长曾经在此做过一次报告。当时，学校还
特意把几个印度人请到了现场，虽然他们只是在饭店里制作抛饼的，跟
学术不沾边。那时候葛道宏还是副校长，负责教学科研。事先葛道宏亲
自打电话向姚鼐先生求教：唐玄奘赴西天取经之前，中印还有哪些文化
交流?无奈姚鼐先生耳聋，一时找不到助听器，怎么也听不清。于是葛
道宏又把电话打给了乔木先生：“远一点的，再远一点，越远越好。”
“再远一点?那就远到神话了。”乔木先生说。

“神话里都有了?好啊。”
乔木先生就说，屈原《天问》里有“顾菟在腹”[1]，印度神话里也提
到月亮里面有兔子。在汉译佛典里，这个故事也多次出现，这说明中印
文化交流至少有两千三四百年的历史了。
乔木先生补充了一句：“要是问过姚先生了，那就以姚先生的话为
准。”
葛道宏的演讲辞大都由费鸣撰写，这篇当然也不例外。演讲辞中引
用的就是乔木先生的观点。乔木先生当时也出席了这场活动，并应邀在
台上就座。当葛道宏提到那只兔子的时候，尼赫鲁大学的校长很快就听
到了同声翻译，是夹杂了梵语、印地语的印式英语。因为印式英语大量
使用现在进行时，所以葛道宏的话给人造成了这样一个印象：那个故事
并不是神话，它就发生在二十一世纪的今天。葛道宏致辞的同时，作为
友谊的使者，那只兔子正以光的速度，从南亚次大陆起飞，飞临华夏大
地，又飞上了月亮，两只前爪麻利地抓起杵子捣药不止。
尼赫鲁大学校长听得很入迷，说这是他听到的最好的故事。尼赫鲁
大学校长还说，虽然他的足迹遍及全球，但却很少能在国外听到如此纯
正的印度英语，这种美妙的乡音。校长抚摩着络腮胡子，环视着穹顶灯
光闪耀的报告厅，说：“巴别，伟大的巴别。”葛道宏低声问乔木先
生：“巴别?跟兔子有关系吗?”
“巴别就是巴别塔。他是说，此乃文明汇集之地。”

“想起来了，经书里提到过。”
“巴别塔又叫通天塔。《圣经》里说，‘塔顶通天，为要传扬我们的
名’。”
“好啊，巴别！This名字很Good。”
晚宴上，葛道宏还专门为此敬了尼赫鲁大学校长一杯酒。葛道宏后
来经常提起一个细节：尼赫鲁大学校长的夫人，虽然是在英国长大的，
但上了餐桌却要先侍奉丈夫吃饭；丈夫每吃一个菜，都要在盘子里留下
点食物给夫人，以示相濡以沫；夫人呢，不但不感到难为情，还吃得挺
香。葛道宏为此感慨：按说印度比我们还要西化，但是人家的优良传统
却一点没丢。
随着前来演讲的人越来越多，演讲者的名头越来越大，巴别的名声
也就越来越响。慢慢地，在巴别演讲就成了一种身份的标志。在济州大
学，第一个登上巴别讲台的是前任校长，第二个是葛道宏，第三个是姚
鼐先生，第四个是外语学院院长陶仁哲先生。陶先生是陪着美国亚洲事
务中心前主任来演讲的。前主任讲了一半，急性肠胃炎发作了，陶先生
才捞到了上台的机会。不过，陶先生只承认那是“半个”机会，因为他只
讲了半场。
演讲者大都年高德劭，难免会出点意外。最近就出了点事，好在那
是自己人，而且还无子无女，不然还真是比较麻烦。她是哲学系的何为
教授，哲学界的人都尊称她“老太太”。她是国内柏拉图研究的权威。两

周前，她在巴别做了一个关于亚特兰蒂斯文明的演讲。根据柏拉图的描
述，在直布罗陀海峡的对面，曾有过一个高度发达的史前文明，亚特兰
蒂斯文明，但它后来却葬身于大海。由于这个描述仅存于柏拉图的著
作，实属孤证，考古学家和历史学家大都并不认可。但老太太对此却深
信不疑，最近三十年来，就致力于研究亚特兰蒂斯文明到底是如何消失
的。这一天，老太太在巴别提到，亚特兰蒂斯人曾用水晶作为能源供应
城市的需求，用水晶配合着美妙的音乐来治疗耳疾，用水晶配合着植物
的芳香来治疗鼻炎。说着，老太太从口袋里掏出两只玻璃弹球代表水
晶，演示水晶的作用。那两只玻璃弹球似乎很有自知之明，知道自己无
法承担如此重要的使命，竟从她的手中逃跑了，落到了讲台上。她弯腰
去捡，却踩住了其中一只弹球，不幸地滑倒了，摔倒在讲台上。直到现
在，她还在医院躺着。
这个礼拜二，应物兄早早结束了课，赶到了逸夫楼。逸夫楼一层大
厅的圆柱上贴着海报，告知今天的演讲者是著名科学家双林院士。他每
天都经过这个地方，但因为来去匆匆，从来都没有留意。有人在海报前
合影或者歪着头玩自拍。双林院士来了?那么，乔木先生肯定也在，他
想。
乔木先生与双林院士是几十年的老朋友了。他们是“五七”干校
的“同学”，“文革”期间曾一起下放在桃花峪劳动。前不久，应物兄还在
《口述历史之知识分子卷》一书中，看到了乔木先生口述、费鸣整理的
一篇文章。那篇文章中，乔木先生给双林先生起了个外号：导弹。应物
