等着他们了。每次见到释延安，应物兄就想笑。释延安是个大胡子，有
点像电视剧《水浒传》中的鲁智深。究竟是有意识地通过留胡子、通过
穿衣打扮，也通过吃肉喝酒，向电视剧中的鲁智深靠拢，还是他本来长
得就像那个演员，没有人能说得清楚。释延安喜欢书画，想在宗教界成
立一个书画协会，邀请乔木先生担任顾问，为此多次来到乔木先生家
中，应物兄就是这样与他熟悉的。乔木先生一直没有松口。乔木先生
说，自己是俗世中人，恐怕不能服众，不过当不当顾问，都不影响切磋
交流。此刻，应物兄很担心释延安重提此事，好在人家没提。
事情虽然紧急，但见了面，寒暄还是少不了的。应物兄问释延安，
最近在忙什么。释延安说：“传戒。每年正月一过，就开始传戒了，从
二月初二开始，为期三十天，忙得焚香沐浴的时间都没有了。”
释延安要他们进寺说话，应物兄说：“就几句话，说完就走。”
他没有料到，释延安上来就说：“敬头香?排满了呀。”
“不能挤出来吗?”
“别的事情都可以挤。有个施主告诉我，有些女施主没有胸，但挤
一挤，也就挤出来了。这话真不该在我面前说。但道理是这个道理。你
可以挤出胸，但你挤不出敬香权。头香嘛，挤出来的就不是头香了。”

“这事不是你管吗?”
“没听明白是不是?敬头香须有敬香权。敬香权是香客们通过公开竞
拍才弄到手的，与慈恩寺签订了合同，有法律保护的，不是谁想拿就能
拿到的。”
“延安啊，出家人不打诳语。你可给我吹过，只要用得着你，尽管
开口。”
“母亲也信佛，但直到最后，她也没能敬到头香。”
“阿弥陀佛，愿她老人家安息。”
“她已经去了极乐世界了。”
“那就好。那么撞钟呢?这个没有问题吧?”
“大钟已是国家重点文物，只可近观，不可触碰，更不可撞击。如
今人们听到的钟声，或是录音，或是新铸的大钟撞出来的。”
“延安，你是不是不当家啊?我要托人找你师兄呢?”
“他?那你找去啊。他顶多给你个面子，让你撞几下大钟。敬香权的
事，他也不会松口的，因为他说了也不灵啊。”

“谁说了灵?”
“菩萨说了也不灵。”
“好啊你，延安，这话你也敢说。小心菩萨责罚！”
“我说的是实话，菩萨会高兴的。敬香权在谁手上，你就找谁去。”
“在谁手上?”
“每天都不一样，你说的是哪一天?”
费鸣也问了一句：“是啊，哪一天?能确定下来了吗?”
应物兄被他问住了。虽然禅房里只有他们三个人，释延安还是小心
翼翼地东张西望了一番，并且撩起袈裟，形成一个小的帘子，示意他躲
到那帘子后面去听。费鸣当然很识相地躲到了一边。接下来，应物兄听
见释延安说：“拿到敬香权的施主，差不多都会找电视台录像的，懂了
吧?”然后又问他，“你说的那个施主是谁啊?是你的哥们?”
“说实话，我也不知道。”
“好吧，我懂了，你是不便透露。佛家有云，不可说，非法，非非
法。”

“我只知道，他从美国来的。”
“是你在美国访学时的哥们吧?那你就告诉他，他起程那天，我会为
他诵经祈福，祝他长命百岁。怎么样，够意思了吧?”
就在他与释延安谈话期间，费鸣看了陆空谷发来的视频。哦，他不
能不佩服费鸣！上车之后，费鸣竟然告诉他，那段视频中有黄兴和卡尔
文的声音。这种极强的声音分辨能力，显然是在校长办公室锻炼出来
的。能够听出卡尔文，或许还可以理解，在一阵阵大呼小叫声中，竟然
能听出黄兴，应物兄就不能不啧啧称奇了，因为费鸣并没有见过黄兴，
只看过黄兴的影像片段。
“你是说，黄兴也在乌兰巴托?”
“他是不是在乌兰巴托我不知道，我只是听出来他在视频里。”
“卡尔文也在里面?”
“对，除非那也是个黑人，而且也在济大待过。”
应物兄又看了一遍视频。当白马迎面跑来的时候，确实有人发出了
尖叫。但他还是没有听出黄兴和卡尔文在里面。他看得很仔细，连马蹄
激起的雪粒都看到了。那些雪粒先是被马蹄带起，然后被风吹散，在阳
光下有如冰晶。

50.艾伦
艾伦说：“敬头香?录像?我告诉您，那就是我们的实习生负责录
的。”
应物兄说：“太好了，我心中一块石头终于落地了。”
艾伦说：“我告诉您，我正有事找您呢。”
对于艾伦亲自驾车来接，我们的应物兄一时有些受宠若惊。艾伦早
已不是当初那个艾伦了。你一听她的口头禅“我告诉您”就知道了，随着
知名度的上升，随着她主持的节目越来越热闹，她认为自己真的装了一
肚子的信息，一肚子的知识，需要向你宣讲，虽然她说出来的话大都可
以忽略不计。
凡是到过济州的人，一定都看见过喷刷在济州市公交车上的艾伦照
片。那是她为洗发用品做的广告。一张照片上，艾伦穿着露背的晚礼
服，背对着行人，屁股撅得很高，但脸却扭了过来，整个身体扭成了S
形。而在另一张照片上，艾伦则是用傲慢的乳房朝人们的视觉发起冲
击。她模仿的是新古典主义大师安格尔的名画《泉》，区别只在于安格
尔画中的少女赤身裸体，手托水罐，而艾伦身上却裹了一层轻纱，手中
玩弄着秀发。她的双膝紧紧夹在一起，以示羞怯。她的嘴巴很大。那个
跟艾伦相处过一段时间的哲学教授，直到今天还认为，艾伦身上最耐看
的地方就是她的嘴巴。哲学教授的夫人后来与丈夫提到此事时，也持基

本相同的观点，只是每次都要补充一句：如果你认为鲶鱼或青蛙的嘴巴
是美的，那你就不得不承认她的嘴巴也是美的。
对于艾伦目前取得的成就，应物兄打心眼里感到高兴。
艾伦起初在一所民办高校读书，读的是新闻专业，后来又考上了济
州大学哲学专业的硕士。至于她为什么要读哲学，她的解释是，反正哲
学没有人能够说得清楚，能够说清楚的是一种存在，说不清楚的就更是
一种存在了。嘴是圆的，舌头是扁的，就看你怎么说了。她没有想到的
是，她最后竟然得了最高分。据她说，其中一道试题是这样的：
色诺芬在《回忆苏格拉底》中，引用了苏格拉底的一句话：“一个
好人在一个时候是好的，而在另外一个时候却是坏的。”请你用最简单
的一句话，说出你对这句话的理解。
因为哥哥是个球迷，艾伦知道苏格拉底，是巴西国家队里一个球
员，长得像金丝猴。她没想到硕士试题当中竟然会出现一个足球明星的
名字。让她感到陌生的是色诺芬。女的吧?如果不出意外，她应该是球
星苏格拉底的情人，每次都会到现场看球，记者们的长枪短炮总是耐心
地捕捉着她的每一个表情。对足球略有了解的艾伦，本来想以苏格拉底
踢球的例子来解释这句话的，比如说苏拉格底在踢前锋的时候是好的，
进球有如探囊取物，但踢后卫的时候却是坏的，偶尔还会弄进一粒乌龙
球，但她不知道苏格拉底擅长的位置到底是不是前锋。为了稳妥起见，
她没有这么说。她只是把那道题又重复了一下，将个别词语的顺序做了
调整。哦，这确实是最简洁的解释，苏格拉底和色诺芬若是主考官，也
会毫不犹豫给她打高分的：

一个坏人在一个时候是坏的，而在另外一个时候却是好的。
此时，当艾伦拉上他奔赴季宗慈的别墅的时候，他又想到了这句
话。他把它放在舌尖上咂摸着，并且让它在舌尖和舌根之间来回走动。
当然，与此同时他也想到了季宗慈的那句话：“婚姻的意义就在于合法
占有和利用对方的性官能。但是当你合法利用对方性官能的时候，你获
得的只能是体制性阳痿。”
这会儿，当他试图与艾伦谈论敬香权的时候，她说：“我告诉您，
别把这当回事。”
“对你来说，可能是小事。但对我来说——”
“你还真把它当回事啊?我告诉您，放松。”
“好吧，”他说，“那就拜托了。”
“瞧您说的！我能不放在心上吗?这辈子，我最感谢的人就是您
了。”
“快别这么说。电视台能够挖到你，也是他们的幸运。”
“我是说，如果没有你的建议，就不会有这个栏目，也就不会有

我。因为，是你鼓励我，一定要成为中国的奥普拉的。”
没错，艾伦最早就是从他这里知道奥普拉的。他第一次去美国开会
的时候，偶然看到了Oprah Winfrey的脱口秀节目。它嬉笑怒骂，荤素不
忌，机锋闪烁，实在是练习口语的活教材，他就购买了《奥普拉秀》
DVD。有一次，季宗慈带着艾伦到他家里玩，看到了这个光盘，然后艾
伦就被这个节目深深地吸引住了。
奥普拉膀大腰圆，因为头发太厚、鼻子太宽、下巴太大，整容师望
而却步。奥普拉每次邀请的嘉宾并不是专家和学者，而是普通大众，讨
论的主题大都有关个人生活。为了诱使嘉宾们尽量说实话，奥普拉甚至
不惜透露一些个人隐私作为药引子，比如她曾透露九岁的时候就被表哥
强奸了，后来又多次受到性侵犯，那帮人当中甚至不乏母亲的一些男
友，而且他们更为粗暴。她还透露青春期有过一段性放纵的经历：“不
停地干，没完没了。有次在马槽里干。那家伙说他就生在马槽里，所以
是耶稣转世。他说他信教，其实他信的是拜物教，拜的是自己的阳
物。”
艾伦现在主持的节目叫《你我他》，其制作方式明显借鉴了《奥普
拉秀》：主持人全面掌控整个制作流程，从采编、录制到广告投放，都
由主持人说了算。在艾伦的节目中，每次都会出现一男一女两个嘉宾，
以及一个评审员。两个嘉宾都戴着面具，好像担心家人、同事和朋友认
出他们。他们在那里拌嘴、吵架甚至扭打成一团。女人眼中的男人，有
才华的长得丑，长得帅的挣钱少，挣钱多的不顾家，顾家的没出息，有
出息的不浪漫，浪漫的靠不住，靠得住的又很窝囊，等等，反正没有一
个称心的。而男人眼中的女人，漂亮的不下厨房，下厨房的不温柔，温

柔的没主见，有主见的没有女人味，有女人味的乱花钱，不花钱的又不
时尚，时尚的不让人放心，让人放心的又不能看，等等。这个节目已经
做了两年了，一直保持着很高的收视率。
“我最近的节目您看了吗?观众反映说，我的主持风格有变，变得越
来越犀利了。这正是我追求的新的风格。”
那不是犀利，只是伶俐。当然，他没有这么说。他说的是：“有风
格，总是好的。风格是自我的标志。”
“您觉得，我们的评审员表现得怎么样?有没有拉节目的后腿?”
他认识那个评审员，那是个老油子，某传媒大学的教授。有一天，
他睡觉之前，刚好看了一期节目，讨论的是孩子上贵族学校的事。孩子
上的是中班，每年学费八十八万元。校长是女方的朋友，所以学校给他
们打了八折。但女方并没有把打折的事告诉男方。三年来，男方每年都
交给女方四十四万，三年下来等于多交了二十六万四千，这多交的钱自
然都落到了女方的腰包。男方后来知道了此事，郑重提出，未来高中三
年的学费事先必须算清楚。男方进而提出，要给孩子转学。听到要把孩
子转到普通中学，女方立即说道：“老娘丢不起那个人。”男方说，如果
不转学，他就不交钱了。女方随即举起话筒，要朝男嘉宾砸去。镜头迅
速推向那个举起来的话筒，同时打出字幕：“哇！手榴弹！”特邀评审员
就是这时候出面的。只见那个教授摇晃着一支铅笔，说道：“你们这样
吵下去，对儿子有好处吗?”女方说：“让他在风雨中成长嘛。”特邀评审
员又问：“你们认为，上了贵族学校，就一定能培养出贵族吗?”女方的
回答有些牛头不对马嘴，说：“一分价钱一分货。”特约评审员问：“你

们的孩子一定很聪明吧?”男女嘉宾终于有了一个共同答案，争先恐后回
答说：“非常聪明。”女方还补充说，他们想方设法不让孩子知道自己比
别的孩子聪明得太多，以免他自高自大，目中无人。评审员接下来就表
扬他们说：“你们这样做是对的。不过，如果你们真愿意把他培养成贵
族，那就应该送到国外，最好是英国。那里的贵族学校，除了学习文化
课，还要学习骑马、射箭、辩论。而且，离父母远一点，也有利于孩子
成长。最重要的是，那里的学费是不打折的，那才是一分价钱一分货；
人家才不跟你讲什么交情呢，不讲交情有不讲交情的好处。你们的感
情，不就是因为打折打坏的吗?”
评审员没有说到点子上。我敢肯定，这个把笔杆子摇来摇去的家
伙，事先根本没有备课。说不定是从另一个演播室出来，坐飞机到了济
州，就直奔这个演播室了。这个老油子，他的镜头感倒是不错。应物兄
这么想着，就把电视关了。入睡之前，他还设身处地想了一会，如果自
己是那个评审员，应该怎么说。鉴于“贵族”这个词歧义丛生，我会直接
向校长建议，把“贵族”二字改成“精英”。精英强调的是责任和义务，贵
族则暗示着权力和享受。精英是精神世界的贵族，贵族是物质世界的财
主。贵族成不了精英，但精英却随时可以成为贵族，因为精英并不排斥
权力和财富。想到这里的时候，他已经脱衣上床了。但他还是忍不住坐
起来，如临其境地问道：“嘉宾朋友，你们到底想让儿子成为精神世界
的贵族呢，还是物质世界的财主?”
此时，面对艾伦的提问，他说：“人家说得挺好的。有知识，镜头
感也好。”
艾伦说：“您真的这么看?我想过换人。他是传媒大学的老师，从中

央到地方，学生很多，难免有些傲慢。跟我们台长说话，也带着口头
禅，动不动就是：得了吧您哪！丫你懂什么?台长说，一定要换了他。
换谁呢?有人认为，您最合适。除了您，他们认为中天扬和刘心武也很
合适。可是，中天扬这个人不好侍候。央视一个姐们告诉我，上次中天
扬在央视做节目，一直埋怨五星级宾馆不够档次，说枕头太高了。枕头
高不高，跟央视有什么关系。”
“我觉得，中天扬来了，也不一定比现在这个好。”
“您真的这么认为?”艾伦又问。
我当然不是这么认为的。但我又能怎么说呢?我总不能说，人家做
得不好。如果我这么说了，你肯定会说，你来替他怎么样?我可不愿被
你套住。
艾伦接下来说，电视台将开设一档新节目，就叫《半部〈论语〉看
中国》，想郑重地邀请他来担任嘉宾。“我们好好合作一把，怎么样?”
“你知道的，我最近忙得不可开交。再说了，我一上台，就会显得
过于郑重。我倒是努力想改，以符合你们的娱乐化倾向，只是江山易
改，本性难移啊。”
“关键得有人带你玩。”她说，“我给你准备了一个搭档，是从北京
请来的相声演员，在后海附近的胡同里长大的。北京人把这种人叫胡同
串子。特别能侃，特别能搞笑。你们两个往那里一坐，一庄一谐，说精

英说大众，说庙堂说市井，说高校说胡同，说宗教说私情，一定非常好
看，收视率一定可观。”
“艾伦，你知道的，我在筹备太和研究院。到慈恩寺敬香，就跟这
事有关。”
“敬香跟儒学研究有什么关系?”
“这就说来话长了。你知道敬香权在谁手上吗?”
“待会我让人查一下。应物兄，我说的不是最近几天。筹备一个栏
目，也是需要很长时间的。我巴不得你的研究院赶快成立，然后我们就
可以和你的研究院合作了。”
“你可以请费鸣做啊。他做节目，肯定比我好。”
“费鸣?我看过他的戏。去年还是前年的事。一个废弃的厂房，除了
粗糙的水泥地面、墙面、屋顶，什么都没有。窗户上的玻璃都碎了，外
面的声音不断传进来，吵架的、打麻将的。没有舞台，就是随便扔了十
几块塑胶垫子。你咳嗽一声，蜘蛛就会跑到网中央。你一跺脚，就会腾
起一片灰尘。倒是有音箱，有灯光。电线在地上铺着，接头处缠着黑胶
布。也不怕把人电死。几十张椅子围着那片垫子，最前面是贵宾席。贵
宾席前面放着一排箱子，箱子上铺着绿布，用大头针别着。一群演员在
垫子上翻滚、快走、跺脚，虽然张着嘴，但却不说话。他们身上缠着绳
子，草绳还是尼龙绳我忘了。一个人走了出来，小平头，穿着长衫，抽

着烟。有人说那是鲁迅，有人说那是李大钊，还有人说那是葛任，也有
人说那是山本五十六、龟田少佐什么的。不瞒你说，还有人认为那是乔
木先生或姚鼐先生。都不说话。只有观众在说话。听说孔子是大个子，
跟姚明一样。那个穿长衫的人，要是再高一点的话，你认为他是孔子，
也是可以的。”
“剧名叫什么?”
“《无题》还是《无语》，我忘了。”
“你是说，从头到尾，都只是翻滚?没人说话?”
“翻滚，打摆子，有个女演员赤脚在垫子上跳了一段舞。一个女孩
子家，一点不讲究，脚底黑得呀，像熊掌。一个穿草鞋的人端着一个盘
子走向观众。哦，原来是你们的郑树森，盘子里放着生肉，五花肉，他
用下巴示意观众，尝一口，尝一口。这大概就是鲁迅说的人肉筵席了。
塑胶垫子上的人，突然开口了，声嘶力竭、捶胸顿足。我旁边坐的一个
人说，这就叫非人的诅咒。”
“后来呢?”
“这时候，垫子上的人开始搬砖砌墙。垫子就是砖。垫子很轻，但
他们搬起来却显得很重。他们把自己砌到里面了。那些垫子围成了棺材
的形状。更多的人拥了进来，把观众席围了起来，他们手里也拿着垫
子。原来是要把所有人都围进去。我才不进去呢，就走了出来。费鸣在

外面抽烟。我跟他打招呼，他竟然听不见。我模仿着乔木先生的语调，
叫了他一声鸣儿，他才迷瞪过来。他气呼呼的，原来他和编剧之一的郑
树森闹别扭了。他的想法是，棺材围起来的时候，棺材上面应该有个装
置，把人从棺材里救出来。郑树森呢，则认为应该全都憋死到里面去，
只是在棺材顶上露出一个小孔，好苟延残喘。”
他想起来了，郑树森找他，让他起个笔名攻击费鸣，应该就是这台
戏上演之后的事。接下来他听见艾伦说道：“您说，不开口是不开口，
一开口就是死啊活啊的，这样的人怎么能上电视呢?”
“他搞的那叫先锋派戏剧。真上了电视，他就不会这样了。”
“您看这样行不?您先做两期，然后再让他顶上来。”
因为有事相求，他不好意思断然拒绝，就说：“容我想想?”
艾伦和季宗慈的别墅，位于济州市西开发区。三年前那里还是一片
沙地，主要种的是土豆、红薯和花生。还有一条河，它大概是黄河最小
的支流，一只狗就可以从这边跳到那边，最窄的地方一丛蒲公英就可以
从此岸蔓延到彼岸。河水永远是臭的，因为它的上游和城市的排污口连
在一起。河边有些野芦苇，东一撮，西一撮，就像一个邋遢鬼没把胡子
剃干净。只有最能胡扯的人，才能把它和“蒹葭苍苍，白露为霜”这样的
诗句联系起来。这个时代最能胡扯的，岂能少了房地产商人?在房地产
商人发布的广告中，一个香港武打明星站在蒹葭深处，手搭凉棚，正
向“在水一方”的“伊人”深情眺望。从画面上看，时间是深秋，露水正

浓，但“伊人”的身体却是光的，至少后背是光的。应物兄还记得，这个
广告曾引起众人吐槽：不过是一条臭水沟而已，不过是蚊虫的乐园而
已，只有傻瓜才会在河边买房置地。
但季宗慈却率先在那里买了别墅，而且一买就是五套。
季宗慈说，潜意识告诉他，不仅要买，而且要多买。“潜意识”是哲
学博士季宗慈经常挂在嘴上的一个词。他认为，我们人类之所以能够生
存下来，靠的就是潜意识。季宗慈有个说法，说有两个山顶洞人，一个
善于理性分析，一个则靠潜意识做事。善于理性分析的山顶洞人，一听
见虎啸就要分析，老虎离我们还有多远?老虎是不是还饿着肚子?老虎今
天想吃一个人呢还是想吃两个人?还没算清楚呢，他已经进了老虎肚子
了，只能在老虎肚子里继续分析了。而另一个山顶洞人呢，一听见虎
啸，潜意识就告诉他，上树，上树，赶紧上树。上了树，找个树杈坐稳
了，顺手摘个果子啃着，然后冷静地观察老虎的饮食习惯。它是要大快
朵颐吃屁股呢，还是要箪食瓢饮吃脑子?季宗慈说，到了这个时候，你
才可以从潜意识走向理性。季宗慈认为，我们这些人，其实都是爬上树
的那个山顶洞人的后裔。
这个说法是否能够成立，或许还需要进一步论证，但是你得承认，
潜意识确实帮了季宗慈的大忙。仅仅过了两年，那里的房价就噌噌地往
上翻了一番，季宗慈将其他四幢卖掉，在市中心买了一幢六层的写字
楼，然后又将写字楼租了出去，按月收取高额租金。总之，仅仅两年时
间，季宗慈就赚了个盆满钵满。季宗慈也是在这个过程中成了个胖子。
胖人汗多，所以季宗慈最喜欢泡澡、搓澡。别人搓澡只需搓正反两面，
他却需要搓四面。

艾伦说过：“我告诉您，季胖子的体重比国内GDP的增速还要快。”
把他接到别墅之后，艾伦说：“您等着，我到单位帮您查一下。您
先和季胖子聊着。我说的事情，您也要考虑一下啊。”
助手把他领到了二楼会客厅的时候，季宗慈正打电话安排晚上的饭
局。沙发上卧着一只黑猫，一个女孩子坐在猫的旁边，用一支野芦苇逗
弄着那只黑猫，但黑猫却只顾睡觉，对她爱理不理的。放下电话，季宗
慈先骂了一通。“什么东西！蹬鼻子上脸了！狗杂种！”原来与他通电话
的人是个退休的局级干部，特别喜欢举报。举报本来是个好事，那么多
人违法乱纪，你尽管举报去啊，可人家不，人家是个爱书的人，只关心
图书，只举报图书。季宗慈说，这个人啊，眼光毒得很，鸡蛋里面都能
挑出骨头。就在这个时候，他的电话又响了，是那个人又把电话打过来
了。季宗慈赶紧站了起来，问对方还有什么吩咐，然后说：“一定，一
定！当然，当然！五点钟一定到府上接您。”放下电话，季宗慈好像还
心有余悸，又盯着电话看了一会，好像那是一颗定时炸弹，随时都可能
引爆。从电话上收回目光之后，季宗慈对那个女孩说：“你可以先下去
了。把猫给我照顾好。它想吃什么，就给它买什么。”
女孩不是抱着猫，而是捧着猫下去了。
应物兄觉得，那只猫真是太乖了。他当然没有想到，那只猫，其实
就是何为教授的柏拉图。
季宗慈扔给他一支烟，然后递过来一份复印件：

记者从资深出版人季宗慈先生处获悉，何为教授的“精选集”正在紧
张有序地整理当中，不日将和读者见面。
何为教授是当代杰出的哲学家。这套“精选集”将收录何为教授的主
要学术著作、讲稿、读书笔记、学术访谈录以及何为教授的部分日记。
何为教授的著述提醒我们思考一系列古老的问题：人是什么?什么
是善?什么是人类的主观普遍性?如何认识我们这个时代?什么是这个时
代的本质特征?有什么经验可以支撑起我们的信念?
毫无疑问，何为教授的著述是理解中国当代知识分子、中国当代精
神状况的重要文献。
何为教授首先是古希腊哲学研究专家，这里面却没有提到嘛。前几
天应物兄曾接到季宗慈的电话，季宗慈神秘地说，自己在忙一个“大
活”。莫非这就是他说的“大活”?同时，应物兄心中一惊：这些天，我没
去看何为教授，何为教授是不是已经……?季宗慈显然知道了他的意
思，迎着他的目光，说：“还那样，还活着呢。”
一瞬间，应物兄甚至有点感动。
通常情况下，对年龄大一点的学者，季宗慈是不感兴趣的。麦荞先
生只是个例外，因为麦荞先生是栾庭玉的老师。季宗慈认为，对学者而
言，如果他安安稳稳地活到了晚年，那么他的死就不可能引起人们的兴
趣。这是因为，一个人逐渐衰老的过程，不仅会让他自己，而且也会让

别人做好充分准备，从而失去了新闻效应，对相关图书的销售起不到促
进作用。除非那个人是个大师。但是，仅仅一个景德镇，就有上百位大
师呢。必须挑拣挑拣。谁来挑拣?同代人挑的不算，得由后人来挑。季
宗慈说：“那就跟我没关系了，是我儿子、我孙子的事了。”
但那些英年早逝者就另当别论了。季宗慈认为，人们对死者的怜悯
之情，构成了热销的平台。人们对他们的死有多少惊讶就会有多少怜
悯。死者为大，在人们的追忆和怀念当中，死者的成就被放大，死者生
前的每一个细节都显得楚楚动人。季宗慈经常举例来说明这个问题：海
子不死的话，恐怕连海子的父母也不知道儿子是个诗人，诗集能不能出
版都是个问题；王小波要是不死的话，哎哟喂，天下谁人能识君?季宗
慈还喜欢举徐志摩的例子：那架飞机要是没有撞上山头，现在又有多少
人知道徐志摩呢?“轻轻的我走了，正如我轻轻的来”，这也算诗?季宗慈
认为这样的诗句他用左脚的脚指头都能写出来，如果徐志摩不是英年早
逝，那么徐志摩在文学史上的地位起码要打四点五折。至于这个折扣为
什么有零有整，那是因为季宗慈的书都是以四点五折批发给京东、当当
和亚马逊的。
“你这就算是行善了。”
“可不是嘛。于公于私，我都得这么做。我跟老太太还是有感情
的，虽然她以前没少批评我。”
“估计会赔点钱的。”

“这个问题，不在我考虑范围之内。再说了，想赞助的人多着呢。
而且，老太太本人的科研经费也花不完。你可能不知道，你的老朋友敬
修己，也表示愿意掏钱，好尽快出版这本书。”
“你认识敬修己?”
“麦荞先生的书里，有几处提到了郏象愚，陈老师要求全都改成敬
修己，并注明他是哈佛大学教授。”
“他不是教授，他只是程济世先生的助手。”
“你较这个真干什么?麦老说他是教授，他就是教授，或者说达到了
教授的水平。我们的编辑，很快就与他取得了联系，因为其中收录了他
的文章，需要得到他的授权。我这才知道，他还是何为教授的开山弟
子。说起来，他也是我的师兄啊。他也看到了这条新闻。对何为教授出
书一事，他说可以全款赞助。可是我没有想到，文德斯却反对出书。”
“那你还是要多听文德斯的意见。”
“他的理由是，老太太不同意。这不是胡扯嘛。老太太早就糊涂
了，怎么可能发表反对意见?是他本人不高兴了吧。这个人脑子有问
题。”
“怎么能这么说呢?”

季宗慈接着就提到，有一次，他去看老太太，文德斯刚好不在。他
看到，在医生用的一张处方单上，文德斯写了一段话。他一看，就觉得
文德斯有毛病。季宗慈说，他用手机拍了照，回来再读，还是没有明白
文德斯要说什么。然后，季宗慈调出手机里的照片，念道：
笔筒里插满了笔，一共九支。颜色不一，型号不一，功能不一。它
们是怎么来到我身边的，它们在我这里待了多久了?它们看着我，我看
着它们。上一次我用它们是在何时?那时候月亮升起还是沉坠?我用的是
哪一支笔，用的是它的哪个功能?我为何使用它的那个功能?我写出的是
哪几个字?现在，我将它们一一抽出，将它们整齐地摆放在一张纸上。
纸看到这个阵势，好像有点怕了。我再将它们随意摆开。我发现，笔有
点手足无措，纸也有点手足无措。当笔回到笔筒，笔顿时轻松起来，纸
也自在起来，微微地打起了卷。而我，却紧张起来了。
“应物兄，说说看，写的这都是什么呀?一张纸无缘无故卷了起来，
那是纸张质量问题嘛。他紧张个什么?”
哦，我倒是被这段话吸引了，被它感动了。在很多个夜晚，我似乎
也有这样的感受，但我的感觉远远没有这么精微。文德斯借用纸和笔，
说的是词与物的关系，哦不，说的是词、物、人三者之间的关系。所有
对文字有责任感的人，都会纠缠于这个关系，一生一世，永不停息。
我倒很想和文德斯讨论一下这个问题。
后来，他与文德斯见面的时候，曾经想把这问题拿出来讨论一番，

但终究没有。他觉得，这个问题，应该拿到芸娘的客厅里讨论。他倒是
问过文德斯，为何要反对季宗慈出版何为教授的书。文德斯说，他之所
以反对，是因为对于季宗慈编辑出版的书，从版式到纸张，他都觉得俗
不可耐。
“也包括我的书吗?”
“你的书如果不是他出版的，该多好。”
还好，听上去他并不是反对我的书，而是反对我的书交给季宗慈出
版。应物兄心里踏实了许多。应物兄又问了一句，是不是因为柏拉图对
商业存有巨大的成见，而老太太刚好是研究柏拉图的，所以文德斯也就
更加反感作为书商的季宗慈?文德斯犹豫了一下，说：“你对柏拉图好像
不是太了解。”接下来，文德斯委婉地给他上了一课：东西方先哲大都
瞧不起商业贸易，柏拉图尤其如此，但柏拉图也充分肯定过商业贸易的
合理性，认为城邦里离不开那些店老板、小商人和大商人。文德斯说，
柏拉图只是对一个国家过于看重钱财，把商人的地位抬得很高而忧虑重
重。当你过于尊重钱财，善德与善人便相应地不受重视了。一个社会，
如果只是歌颂富人，鄙视穷人，那么这个社会的道德基础也就危如累
卵。道德堕落必然导致寡头政治，这是因为那些富人会通过立法，来确
立并保持自己的寡头地位。寡头政治所认为的善也就成了恶，最大的善
就是最大的恶。
“不过，我反对把老太太的书交给季宗慈，并不是因为他是书商，
也不是因为他对老太太的不尊重碰巧被我撞见了，而是因为我知道，季
宗慈只不过是要用这样一本书，来证明自己的善。”

这会，他以为季宗慈会让他去说服文德斯，正想着如何推托，季宗
慈说：“那个小兔崽子，他说不让出我就不出了?他不是刚出了一本什么
《辩证》吗?把我惹急了，我组织一帮人挑错，再组织一帮人告他，说
他反对辩证唯物主义。你看我不灭了他。”
也真是巧了，这边正谈着文德斯，文德斯把电话打来了。打的是季
宗慈的座机。季宗慈说：“哎哟，是何为先生的高足啊。何为先生病情
稳定吧?我时刻挂念着呢。”过了一会，他又听见季宗慈说道，“这你无
须担心了。不是有句话吗，猫有九条命。我会派专人照顾的，我专门为
它配备了医护人员。”
这时候，艾伦来电了，说敬香权的事已经查清楚了。
她说一会就回来，见面详谈。

51.Reading Room
“Reading  Room去过吗?一定要去。”季宗慈说，“如果你没去过，我
可以陪你去。必须的。”
真是荒唐。Reading   Room不就是图书馆阅览室吗?我怎么可能没去
过呢?但是接下来，应物兄听明白了，季宗慈所说的Reading   Room是有
具体所指的，它几乎已经是个专用名词了，指的是大英博物馆的阅览
室，准确地说，指的是马克思写作《资本论》时待过的那个阅览室。
季宗慈刚从英国回来。他的姐姐，另一个胖子，嫁给了一个英国胖
子。他去伦敦就是参加两个胖子在伦敦海德公园举行的婚礼。这位第二
任姐夫是纯种盎格鲁—撒克逊人，隆鼻蓝目，色浅唇薄，但最喜欢喝的
却是中国的红星二锅头。婚礼之后，他由新郎官陪同，怀着朝圣般的心
情去参观了大不列颠图书馆。这是因为有人告诉他，如果他出版的书能
被译成英文并被大不列颠图书馆珍藏，那么他作为一个出版家才算是成
功的。
参观马克思写作《资本论》时用过的那个Reading Room，是季宗慈
此行的重点。阅览室的牌子上写着：这里为众多的政治流亡者和学生，
提供了避难所和精神的源泉。就是它了，马克思当初就是个流亡者。他
最感兴趣的当然是马克思在地板上磨出来的脚印。但是，当他问到此
事，图书馆管理员笑了。图书管理员起初还以为他是日本人呢，现在知
道他是中国人了，因为只有中国人、俄国人才会问到那个脚印。管理员

说，戈尔巴乔夫下台之前也曾跑来瞻仰那个脚印，但却什么也没有看
到。
应物兄这时候发现，他们现在坐的书房的门上，挂着一个牌子，上
面写的就是“Reading Room”。
反正是闲聊，我们的应物兄就耐心地听季宗慈讲了下去。不时能够
听到几声狗叫。因为季宗慈接下来又讲到了狗，所以应物兄后来每当回
忆起这天的谈话，就会有一种错觉，觉得那些狗好像已经成精了，它们
似乎在提醒季宗慈：胖主子，我们已经排了半天队了，你什么时候讲到
我们啊?
季宗慈说，他当时觉得图书馆管理员很不负责任。众多公开出版的
书上都写到过此事，而且都提到马克思是坐在7号位置上写作的，怎么
会有假呢?他就请求管理人员帮他找一找7号座位。现在，那个座位上坐
的是一个年轻人，留着莫希干发型，胳膊上有一块刺青，图案是一朵祥
云。他“一不小心”把衣服掉到了地上，趁机弯下腰看了看，还真是没有
看到脚印。莫非后来装修过?    他的疑问很快被管理员打消了。管理员
说，它一直保持着原样，因为这里的一桌一椅，都是知识和历史的见
证，不能随便更换的。后来，他想通了，地板上怎么会磨出脚印呢?那
又不是中国的豆腐渣工程。再说了，马克思为什么一定要磨脚呢?没有
任何证据说明，马克思患过脚气。
“但是，这个脚印的故事编得好啊！”季宗慈说。

“是啊，精彩的小说细节。”他说。
“它让多少人信以为真，让多少人油然而生敬意。我对费鸣说过，
你作为一个写过剧本的人，一个大学校长的捉刀人，看到这样的细节，
是不是有点惭愧?这样的细节，是不是伟大的细节?费鸣承认，他自愧弗
如，甘拜下风。后来，我又去看了他们新进的图书。我现在要告诉你的
是，我在那里看到了老兄的《孔子是条‘丧家狗’》。但遗憾的是，那只
是中文版，还不是英文版。不管怎么说，这已经是我的一大成就了。当
然，这首先是你的成就。在另一个书架上，我看到了程济世先生的著
作，一共有三本，都是英文著作。我本想拍下来的，遗憾的是，管理员
不准拍照，塞钱也不行。”
“图书馆总是要进书的嘛。”
“我现在要说的是，那个新郎官告诉我，能够进到大不列颠图书馆
的作者，几乎每个人都有传记出版。这句话提醒了我。”
应物兄有点明白了，季宗慈是想出版程先生的传记。
“你的意思是——”
“其实参观Reading   Room的时候，看到里面有很多传记，我的潜意
识已经告诉我，这件事得做，得马上做。”
“但是程先生说过，在他死之前，他不愿看到关于自己的传记。他

认为，传记就是盖棺论定。”
季宗慈换了个坐姿，把一条腿压到了另一条腿上：“不，我没打他
的主意。”
“你说的是《孔子传》?这个必须等到太和研究院成立之后再做。”
季宗慈说：“好，那就不急着做了。应物兄，不知道你还记得那条
狗吗?”
“狗?木瓜?当然记得，前些时间，嗨，不提了。”
外面的狗叫声突然热烈起来了。季宗慈喜欢养狗，养了一条藏獒，
一条黑背。如前所述，他们谈话的时候，狗叫声就不时传来。那是藏獒
叫的还是黑背叫的，应物兄分辨不出，他只是觉得那声音很浑厚，像牛
犊，但比牛犊的叫声傲慢。季宗慈喜欢和它们做游戏，一种藏猫猫的游
戏：他先躲到一个地方去，然后让它们楼上楼下地找。教学相长，季宗
慈时不时流露出来的那股傲慢劲儿，除了资本力量在作怪，或许还受到
了黑背和藏獒的影响。季宗慈还养过一条爱斯基摩犬，狗脸很像狐狸，
毛色浅灰，但眼圈是黑的，耳朵像个等边三角形。它整天卧着，肚皮贴
着地，把脖子尽量伸长，下巴也贴着地，甚至连它的舌头也要拖到地
上，以尽量增加与大地的接触面积。是因为它热爱这片土地吗?才不是
呢。它是要散热。它后来还是热死了。
“看来，你真的忘了。我说的是那条草狗，那个土八路。”

“你说的是——”
“你怎么忘了?它虽然是个土八路，却拥有最文雅的名字，草偃。”
草偃?想起来了。它还活着?他忍不住站了起来，往窗边走去，想看
到它。季宗慈看出了他的急切，告诉他说，它单独养在后院，相当于独
门独院。
于是，他走出这个房间，穿过走廊，进到另一个房间，隔着窗户看
到了后院。第一时间，他并没有看到那只狗。他首先看到的是后院那株
杮子树。他对那株杮子树，倒是有着深刻的记忆。他第一次来这里的时
候，正遇到艾伦对着保姆发火。原来保姆把树上的红杮子都给摘了。艾
伦说：“没有杮子，我还要往上面绑杮子呢。你倒好，一个不落，全都
摘了。”保姆说：“不摘就掉下来了，摔烂了。”艾伦说：“犟嘴！”立即
有另一个矮个子保姆跑了过来。矮个子保姆蹦了起来，要去撕那个保姆
的嘴，被艾伦拦住了。他还记得，矮个子保姆问：“前几天那几个杮
子，是不是你摘的?偷吃了吗?你连青杮子都偷吃啊?看我不撕烂你的
嘴。”高个子保姆藏在梯子后面，说：“我拿它泡醋了，就泡在厨房
里。”
他对艾伦说：“杮子醋最好了。”
艾伦这才放过了那个保姆。保姆把梯子放到门廊下的时候，两眼噙
泪。

哦，他现在看见了，那只狗就卧在后院门廊下。
与前院的黑背比起来，它显得那么瘦小，那么卑微，令人怀疑它们
曾拥有共同的祖先。对不起，我几乎把你给忘了。不是几乎，而是忘得
一干二净。真的对不起了。应物兄听见自己说。
那条狗是他从棍棒下面救出来的。哦不，不是棍棒，是屠刀。那是
木瓜诞生之前的事了。算下来，它应该比木瓜大半岁。当时他还没去美
国访学呢。他所住的北辰小区的东边，原来有个农贸市场，出售水果、
蔬菜、冒牌服装、全自动麻将桌，当然还有各种肉类。肉食区又分为四
类：牛羊肉区、猪肉区、水产区和禽类区。他很少光顾牛羊肉区，想吃
牛羊肉他就去吃火锅，或者到某个街角去吃烤串。他经常光顾的是禽类
区，有人专门在那里宰杀活禽：鸡、鸭、鸽子和鹌鹑。他喜欢吃鸭子，
麻鸭。这个习惯还是因为乔姗姗。据说麻鸭有助于下奶，乔姗姗生下应
波，奶水不足，他就天天给她炖麻鸭。她吃鸭子，他喝汤。丢进去几块
酸萝卜，那汤荤不荤，素不素的，而且酸不酸，咸不咸，甜不甜，淡不
淡，正合中庸之道，喝起来别有滋味在心头。
那天他来买鸭子，看到卖鸭子的摊位前卧着一条狗。是条草狗，它
已经做了母亲。一只小狗在身边来回兜着圈子：它很快乐，傻呵呵地快
乐，因为它还不知道众生并不平等。它用前爪掏耳朵的动作看上去还很
笨拙，好像掏的是别人的耳朵。卖肉者此时正在宰杀鹌鹑，一只只鹌鹑
从麻袋里掏出来，脑袋和身体朝相反的方向一拧，再猛地一拽，鹌鹑就
身首分离了。有几只脑袋被扔到了大狗的旁边，大狗伸出舌尖轻轻一
卷，鹌鹑的脑袋就不见了。它一边细嚼慢咽，一边将鹌鹑毛徐徐吐出。
那个动作让应物兄想起了小尼采。小尼采吃瓜子的时候，嘴巴就像一台

微型的脱粒机，通过舌头和牙齿的巧妙配合，瓜子仁粒粒进肚，瓜子皮
却片片飞出。他没有想到，小尼采可以做到的事，一只狗也可以做到，
而且做得更好，所以忍不住多看了两眼。
这时候来了一个慈眉善目的老头，胸前挂着友谊宾馆的牌子，是负
责食堂采购的。老头上来就问：“东西呢?”
“下雪了，吃的人多了，卖光了。”
“一只没留?”
“明儿给你留两只。”
“有条腿也行啊。没有后腿，有个狗头也行啊。”
“狗头也抢光了。”
“蒙谁呢?这不有现成的吗?”那老头看着那条大狗。
“儿子养的。”
“宰了。”
“儿子要闹人的。”

“宰了。”
“小家伙真的要闹人的。”
“宰了。”老头说，“钱嘛，可以涨点。”
“您老就看着多给一点吧，小家伙不好哄的，得给他个玩具。”
“就按前腿的价格算。”
“后腿吧。”
“前腿！”
“前腿就前腿。”
卖肉者眯缝着眼，看着那条大狗，还用手摸了摸狗头，揪了揪狗耳
朵。狗伸出舌头，愉快地舔着主人的手。狗这时候是跪在卖肉者面前
的，一边舔着主人，一边眺望着棚外纷飞的大雪。它不知道恐惧，不知
道主人马上就会要了它的狗命。卖肉者当时好像还犹豫了片刻，但在接
过老头递过来的一支烟之后，立即从砧板下面抽出一把刀，蹲到了狗的
面前。卖肉者继续抚摸着狗头，狗伸出舌头再去舔主人的时候，那把刀
突然变短了，然后又变长了，刀刃上已经开始滴血。那只狗挨了一刀，
嘴巴咧了一下，好像在笑。笑完之后，迅速躲到装鹌鹑的麻袋后面，但
它的脑袋已经抬不起来了，只能歪着头朝这边看。它甚至都没有叫唤一

声，只是呼呼地喘气。狗主人朝它招了招手，吹了声口哨，那只狗就又
艰难地爬了过来，靠着主人的高筒胶鞋，好像是要休息。卖肉者的刀再
次刺入了它的脖子。这一次，狗脖子就像折断的树枝，狗头一下子耷拉
到了地上。直到这个时候，它才明白主人要的就是它的狗命。它似乎有
些委屈，想躲一会儿，尽量躲得远一点。但奇怪的是，主人只是又吹了
声口哨，它就慢慢地掉转身体，又爬了回来。它的脑袋已经不听指挥
了。它的身体向前移动，脑袋却拖在后面，拖到了它的腰部。
那只小狗非常兴奋，围着母亲又蹦又跳，欢呼雀跃，尾巴也高高地
卷着。慢慢地，它感到了迷惑：母亲怎么转眼间就变成了一堆肉?变成
一张可以折叠起来的狗皮?它终于狂叫起来了，娇嫩的嗓子又尖又细。
它一跳一跳地，想抓住那张已经吊到了肉钩上的狗皮。卖肉者这时候正
跟老头讨价还价呢。老头看见那只小狗，才知道杀的是母狗。当然，老
头也可能是装作刚知道，为的是砍价。
老头说:“母狗?母狗的肉太老了。对不起了，你得降价。”
卖肉者说：“加上西红杮酱，做成酸汤狗肉，也吃不出来公母啊。”
但老头就是不松口。刀在颤抖，刀还在滴血。卖肉者的表情变得狰
狞起来。应物兄突然有点紧张。但接着，那张狰狞的脸上却挤出了
笑：“再搭上这只小狗怎么样?它可是一条公狗。”
说来这就是缘分了。当卖肉者去抓那只小狗的时候，小狗一下子躲
到了应物兄的两脚之间，不停地在他的腿上蹭来蹭去。

就在那一瞬间，他决定买下那只小狗。
他想，再过两个月就是春节了，到时候他就把它带回本草老家，让
它陪伴母亲。乔姗姗说：“让它替你尽孝?”这话当然很难听，但意思大
致不差。小狗长得很快，一个多月之后，它已长大了一倍。它一直没有
名字。后来，他就给它起了名字叫草偃，小名叫偃儿。为什么叫这么个
名字呢?因为那天他在备课的时候，正好看到孔子与季康子的一段对
话。孔子对季康子说：
君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。[1]
既然它是一条草狗，那就叫草偃算了。于是它就有了这么一个带着
儒学背景的名字。可是春节还没到，打狗季节先到了，凡是体重超过十
公斤、身高超过四十厘米的中大型犬只，都要一网打尽。物业人员陪同
城管在小区检查时，发现了草偃，勒令他必须处理掉，虽然那时候它的
身高还不够四十厘米。也真是巧了，当中隔了一天还是两天，季宗慈到
他家里做客，他就请求季宗慈把它带走，因为季宗慈的别墅区是可以养
大狗的。季宗慈说：“养狗人很讲究血统的。弄这么一条草狗，我丢不
起那个人啊。”
“你就代养几天，给它一口吃的就行，过几天我就去接它。”
那年春节，乔木先生要去海南过年，并要求他和乔姗姗同去，好过
一个团圆年。他也就没能回到本草。后来，他倒是问过季宗慈，那条草
狗呢?季宗慈说，它就在院子里跑来跑去的，有时候在这一家，有时候

在那一家。季宗慈还让他放心，说饿不着的，因为它可以自食其力。莫
非它已经变成一条流浪狗了。但季宗慈说，它每天晚上都回来，就安心
待在后院。
他现在想起来，他虽然来过这里几次，却再没有见过它。
他确实把它给忘了。
“你还记得吗?上次在医院，我跟你说，我差点把命给丢了，是你救
了我一条命。你肯定认为，我是夸张。还真不是夸张。我说的事，就跟
草偃有关。”
“什么事啊，竟然差点要了你的命?”
“你这朋友是怎么当的?我差点命丧黄泉，你却一点都不关心。”
按季宗慈的说法，不久前这个别墅区发生了几起盗窃案。其中有一
户最为倒霉，不光被盗了，而且一家三口连厨娘带保姆全都给宰了。顺
便说一句，应物兄后来知道，季宗慈所言有误：厨娘和保姆其实是同一
个人，也不是一家三口，而是一个男人和他的姘头。说到那个“宰”字，
季宗慈的声音变成了重音，眼睛瞪圆了。出事的那几家都是开煤矿的，
有一家还开了金矿。但还有一家开煤矿的，却躲过了一劫，平安无
事。“知道为什么吗?”季宗慈问。
“盗贼是不是知道他的煤矿倒闭了，没钱可偷了?”

“提醒你一下，那些人家也都养了黑背、藏獒。但只有免遭毒手的
那一家养了一条草狗。”
“他们是不是觉得那家没钱?你不是说过，有钱人谁养草狗啊。”
“还有最后一次机会。”
“知道了，知道了，那家人其实就是凶手。”
季宗慈哈哈大笑，说他的智商跟那几个警察差不多，因为警察也是
这么认为的。警察第二天就把那家人全都抓起来了。按季宗慈的说法，
好一阵威逼利诱，好一阵严刑拷打，就差上老虎凳、灌辣椒水了。屁股
都打肿了，肿得都没有缝了。那家人最后只好招了。但就在这个时候，
济州市东开发区的一个别墅区，又发生了一起类似案件。种种迹象表
明，那是同一伙人干的。警察这才知道抓错人了。
“这么大的新闻，怎么没见诸报端?”
“当然不能！会影响济州市招商引资的，影响济州市的GDP的。套
用康德的话，GDP就是我们这个时代的道德律令。”
“可这事跟狗有什么关系呢?”
季宗慈终于说出了事情的真相。他说，主犯以前是搞投资的，由于
投资失败，血本无归，就开始仇恨社会。主犯后来供认，他们作案的时

候，最担心的其实不是人，而是狗。狗会叫嘛。不过他们最担心的不是
黑背，也不是藏獒。黑背和藏獒虽然忠诚，但它们的忠诚却存在着变
数。它们本来忠诚于张三，可如果李四掏钱买了它们，那它们就会忠诚
于李四。如果王麻子又从李四手里把它们买了过来，那么它们同样会忠
诚于王麻子。它们太聪明了。它们已经有了自己的哲学，有了一种深刻
的自我意识，知道自己一生下来，就已经不是传统意义上的狗了，而是
一种名叫狗的商品，注定要被人买来卖去的。主犯说，你只要想办法让
它们知道，你已经买下了它们，成了它们的新主子，接下来它不但不会
咬你，还会帮你。他们的办法是用竹竿去敲拴狗的链子。第一次敲它们
会叫，第二次还会叫，第三次就不叫了，因为它们意识到，主人已经把
它们卖了，敲链子的这个人就是它的新主子。当你破门而入的时候，它
们不仅一声不吭，还会马上分工合作，一个负责站岗放哨，另一个则把
前爪搭在窗台上，下巴抵着窗台，津津有味地看戏，相当于为你暗中助
兴。当它们闻到那股子血腥味，它们还会兴奋得直打喷嚏。
但是草狗就不同了。
草狗，也就是我们说的中华田园犬，秉承祖宗的传统美德，忠犬护
主，只要你没有捅死它，只要它还有一口气，它就要一直叫下去，汪汪
汪。那家养了草狗的人就是这样躲过一劫的。听到草狗的叫声，他们就
知道外人进来，立即打开了探照灯，并拿出了私藏的枪支。季宗慈
说：“看上去盗贼是被枪吓跑的，其实不然。逻辑起点很清楚，那就是
狗叫。”
“哦——”

“那天晚上，我也听到了狗叫，是草偃在叫，叫声瘆人，好像有人
要宰它似的，嗓子都叫哑了。我也把院子里的探照灯打开了。不瞒你
说，我也拿出一杆步枪。不过，那是空枪，子弹并未上膛。要是上了
膛，依我的脾气，我肯定会持枪跃出，撂翻他几个。”
“是吗?”
“第二天早上，这里到处都是警察、警犬。我才知道出大事了。现
在每当想起此事，我就浑身哆嗦。要不是草偃发出了警报，他们很可能
就进来了，因为警察在我的院墙外面也提取到了那些人的脚印。”
“宗慈兄受惊了。我确实一点都不知道。”
“祝贺我吧，祝贺我捡了一条命。”季宗慈脸上的每个麻坑都闪烁着
奇异的光彩。那些麻坑，不是来自天花，而是青春痘的遗产。“从某种
意义上说，我这条命是草偃救下来的，但归根结蒂是应物兄救下来
的。”季宗慈拍着自己的胸脯。因为太胖，好像长着一对乳房，胸脯在
他的拍打下起伏不定。但是看得出来，他是诚恳的。“为感谢草偃，我
给它买了一堆玩具。考虑到它的健康，我买的可不是塑料玩具，是用牛
皮压缩而成的，真正的绿色玩具。”
季宗慈的话归结到一件事情上：“应物兄，您想啊，对草偃我都感
恩戴德，对于送我草偃的那个人，我能不感激涕零吗?所以，我就在
想，自己还能为应物兄做点什么呢?应物兄不是致力于儒学的复兴吗?那
何不策划一套书，为应物兄的儒学复兴大业略尽绵薄之力?”

“宗慈兄，你听我说，草偃能活到今天——”
“别打断我的思路，先听我说完。”这话有点生硬了，所以季宗慈抱
歉地笑了笑，又说，“听了我的汇报，您再发表高见。我计划策划一套
当代儒学家的评传，第一辑先出五部，每部写两个人：一个是导师，一
个是弟子，以示传承关系。你知道的，做导师的大都已经走了，但弟子
还健在。也有师父还健在，但徒弟却走了的。这种情况说起来比较特
殊，但现在也比较常见了。这种情况下，弟子往往比导师的名气还大。
这样也好，师徒当中，总得有个名人吧。”
“说的谁啊?谁的师父还活着，他却死了?”
季宗慈咕哝出了一个名字，那个人名气确实很大，前段时间还在网
