
势：她的胳膊夹着，当一只脚落在身后的时候，脚往外撇，偶尔亮起来
的灯光，有时候就照在那只脚上。如果他没有记错的话，她穿的是那个
时代少见的靴子。
她就那样跑啊跑，从春天跑到了夏天，从济州跑到了香港，然后在
一天晚上，与程先生相遇了。然后，她接着跑，跑到了日本。奔跑成了
她的基本姿势，奔跑的影子成了她留在大地上的影子。而在这个夏天，
她又从日本跑回了济州，跑到了姚鼐先生的客厅。然后呢，然后她又跑
掉了。
关于谭淳与程先生的相遇，芸娘显然是知道的，但他从未听芸娘讲
过。
芸娘似乎不屑一谈。
那么，后来他是从哪里知道的呢?从他的朋友蒯子朋那里。蒯子朋
这样做，倒不是搬弄是非。某种意义上讲，蒯子朋是替程先生辩解。他
相信蒯子朋讲的都是真的。因为其中一些细节，与他在姚鼐先生家里看
到的细节，惊人地相似：它只能属于谭淳，而不可能属于第二个人。
那是在1984年，即谭淳到香港之后的第二年。
这一年，程先生在香港出席新亚书院成立三十五周年纪念活动。新
亚书院，是儒学大师钱穆、唐君毅等人创办的，其教学宗旨即为“上溯
宋明书院讲学精神，旁采西欧大学导师制度，以人文主义之教育宗旨，

沟通世界中西文化，为人类和平社会幸福谋前途”。对照这个宗旨，还
有比程先生更合适的嘉宾吗?程先生当时应邀做了一场学术演讲，题为
《和谐，作为一种方法论和世界观》。程先生是用英文演讲的，担任翻
译的就是谭淳。程先生在香港停留了一周。离开香港之前，程先生在下
榻的浅水湾饭店设宴，答谢了谭淳和蒯子朋。蒯子朋当时已经在香港中
文大学任教，负责全程陪同程先生。
肌肤若冰雪，绰约若处子。这是蒯子朋当年对谭淳的印象。
谭淳告诉程先生，自己正在写的一篇论文是关于谭嗣同的《仁学》
的。她问程先生对谭嗣同的看法。程先生其实当时就怀疑她跟谭嗣同有
什么关系，但谭淳说，他们只是碰巧都姓谭，五百年前是一家而已。程
先生就说，他认为谭嗣同是近代中国建构哲学体系的第一人，《仁学》
一书集中体现了他的哲学思想：佛道为表，儒家为里。谭淳说，她不这
么看。她说，变法失败以后，康有为、梁启超等人都逃跑了，跑得比兔
子都快。康有为跑的时候还带着小妾，日后更是声色犬马。唯有谭嗣同
谢绝了日本友人的安排，坚拒出走。这其实是佛陀式的割肉喂鹰，投身
饲虎。谭淳说：“谭嗣同不是佛道为表、儒家为里，而是外儒内佛。”
程先生让了一步，说：“半儒半佛吧。”
谭淳说：“他若是儒，断不会走上断头台。儒家说，危邦不入，乱
邦不居。[3]儒家太爱惜自己了。他呢?明知山有虎，偏向虎山行。他体
现的是‘有一小众生不得度者，我誓不成佛’的精神。”

程先生再次让步了：“待我重读了《仁学》，我们再讨论好不好?”
当时在场的还有几个外国朋友，他们也是应邀来参加纪念活动的，
好客的程先生将他们一并请来了，其中就有应物兄多年后在感恩节那天
见到的那个东方学教授。东方学教授关心的是男女问题，说，儒学好是
好，就是只讲修身，不讲身体；只讲仁爱，不讲做爱。程先生说：“谭
美人刚才还说，儒家因为爱惜自己的身体所以不能做到舍生取义，这会
儿你又说儒家不讲身体。”
程先生说道：“夹板气不好受啊。”
“夹板气”一词，很难译成英文。谭淳在“suffer   wrong   from   the
boards”和“be bullied from two side”两种说法之间来选取，都觉得不满
意，突然造出了一个生词：“squeezed middle” [4]。
程先生觉得，谭淳真是个天才。
讨论从饭店持续到海滩。程先生认为，因为身体发肤受之父母，儒
家确实是爱惜身体的。但爱惜身体，不是爱自己，而是一种孝道。儒家
并不排斥身体，儒家其实更愿意用身体语言来表达自己的观点。孔子
讲“视思明、听思聪、色思温”[5]，这是不是身体?六十而耳顺，讲的是
不是身体?孟子讲养气、讲正气、讲浩然之气，强调从自然转化为文
化，是不是讲到了身体?荀子讲教化，讲Virtue[6]，讲化性起伪，强调以
文化矫治自然，是不是涉及身体?儒家所说的身体，既是真理的感性显
现，也是处世的礼仪之道。它沟通天人，承续族类。

东方学教授说：“我说的是，儒学排斥肉体快感，所以影响了它在
世界各地的传播。”
这话把程先生给惹急了。尽管谭淳在场，程先生还是讲了一下儒学
与性爱的关系。因为它属于学术讨论，所以谭淳当时好像并没有感到难
堪。在将程先生的话逐字逐句译成英文的过程中，由于海涛阵阵，谭淳
还相应地提高了嗓门，像是在高声朗诵。
程先生当然是半开玩笑地说，儒学的核心观念是“仁义礼智信”，这
五个字甚至都可以用在男根上面。中国有一本书，叫《素女经》，早就
讲过，夫玉茎意欲施与者，仁也；中有空者，义也；端有节者，礼也；
意欲即起，不欲即止者，信也；临事低仰者，智也[7]。程先生说：“这
是世界上最早论述人的道德观念与身体快感相同一的著作。”当然，谭
淳的翻译再次让程先生大吃一惊。程先生认为，谭淳是他见过的最适合
将中国典籍译成英文的人。当然了，程先生也由此怀疑，谭淳的性爱经
验一定非常丰富。谭淳那朗诵般的语调，无疑也增加了程先生的错觉。
程先生随后就悄悄地向蒯子朋打听谭淳的情况。他对蒯子朋说，看来谭
淳不仅性爱经验丰富，而且就像一座自由的港口，像一个买票就可以进
去的剧场。
随后，程先生邀请谭淳到房间喝茶。
谭淳说：“喝茶的人喜欢谈过去，喝酒的人喜欢谈未来。”
程先生问：“那你喜欢谈过去，还是谈未来?”

谭淳说：“我喝咖啡。喝咖啡的人只谈现在。”
蒯子朋说，他是第一次听到这个说法，程先生显然也是。这个说
法，好像有点道理。当然，它也进一步增加了程先生的误解。随后的事
情，好像就水到渠成了。这天晚上，他们就住到了一起。程先生和谭淳
都是单身，所以他们之间发生的事情，似乎也不应该受到道德的谴责。
所有的问题只在于，程先生的身体太好了，谭淳当天也刚好排卵了。
只有这么一次，谭淳竟然就怀孕了。
程先生返回美国之后，谭淳曾寄去过一封信，说她可能会去美国留
学，还说自己最近身体不适，大概跟香港常年潮湿有关。她其实是向程
先生暗示，自己怀孕了。程先生不仅回信了，而且还写得很认真，完全
是站在她的角度看问题。程先生说，你是研究历史的，应该知道，美国
的历史比兔子尾巴都短，爷爷的烟斗就是文物，所以他们研究历史的时
候，从来不善于把具体的历史事件放在一个历史长河中去考察，只考虑
眼下。程先生建议她去英国留学。对于她所说的身体不适，程先生也是
关心的，程先生劝她，不妨回内地看看中医。
谭淳好像被说服了，没有再写信。
七年之后，也就是1991年秋天，程先生再次来到香港讲学。程先生
这次演讲的内容，某种意义就是上次谈话的延续，题目叫《谭嗣同
的“仁学”思想与中国当代社会状况》。正如很多人所知道的，这次演讲
后来引起了持续的反响，被认为是学术界对于中国的现代性进行反思的

开端。程先生说，谭嗣同竟然认为，“两千年来之政，秦政也，皆大盗
也。两千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚
大盗”。这完全是置中国文化于死地。这不是历史虚无主义又是什么?谭
嗣同的激进主义，是另一种形式的虚无主义。谭嗣同又说，儒学所说
的“五伦”当中，只有“朋友”一伦涉及自由平等，可以保留，其余“四
伦”都应该扔进垃圾堆。这是什么话?你受了后娘虐待，便恨天下的母
亲?你挨了父亲的棍棒，便恨天下的父亲?[8]程先生的感慨是，谭嗣同以
一己之私看天下，是一竿子打翻一船人；数典忘祖至此，却被后人视为
英雄，岂不谬哉?谭嗣同这个人，就是孔子所批评的好直、好勇、好
刚，却不好学之人。此人冒失急躁，引颈就义，成就了自己的一世英
名，对二十世纪前半期的中国或有意义，对于二十一世纪的中国却无可
取之处，我们必须对此进行反思。
程先生说：“这个谭复生！非佛家，非儒家，非墨家。”
那么，到底是什么呢?
程先生说：“非驴非马，非僧非俗，不伦不类，不三不四。”
不少人扭头去看坐在后排的一位女士。那个人就是谭淳。他们都知
道谭淳是研究谭嗣同的，想看看她的反应。谭淳身边坐着一个男孩。她
正在给那个男孩翻书，那是一本卡通画册。程先生其实没有注意到她。
而谭淳呢，发觉很多人回头看她，似乎在期待她的回应，她就站了起
来。起初她还是轻言细语，但随后便激烈了起来，说，她以为先生身为
海外名师，定有高论的，不承想竟是人云亦云。又说，她有一言献于先
生。潜身缩首，苟图衣食，本是人之常情，倒也无可指责；舍生求义，

剑胆琴心，却唯有英雄所为，岂是腐儒所能理解。说了这么一通之后，
不等程先生说话，就坐了下去，像没事人一样，继续替孩子翻着那本卡
通画册。那个孩子当然就是谭轻，也就是后来的程刚笃。
程先生的反应其实不失儒学大师的风度：“‘腐儒’就‘腐儒’吧。历史
上很多鸿儒都被称为‘腐儒’。‘腐儒’也要有自信，要相信自己是‘豆腐
乳’，有益于人。”然后又说，自己之所以讲到这个话题，只是因为我们
刚刚经历的八十年代，是一个process of radicalization[9]，radicalism[10]也
需要reflections[11]，就像人到中年，会反思自己年轻时做过的荒唐事一
样。
坐在程先生身边的蒯子朋，悄悄提醒道：“那位女士名叫谭淳。”
但程先生没能想起谭淳是谁。
蒯子朋又提醒道：“她是谭嗣同的族人。”
程先生朝谭淳所坐的方向微微鞠了一躬，说：“知道维护先辈名
声，说明这个人重视人伦，是个儒家——”
按蒯子朋的说法，程先生的记忆好像突然被唤醒了，突然不说话
了。就在这时候，热心的听众拥了上来，要与程先生合影留念，或拿程
先生的著作请他签名。程先生的目光从人缝中看过去，寻找着记忆中那
个“肌肤若冰雪，绰约若处子”的美人。他只能看到她的背影了，因为她
领着孩子正向门口走去。门口站着一个人，那个人就是黄兴。如前所

述，黄兴当时还是那个海运大王的马仔。黄兴在等着程先生，要把他送
往浅水湾。在那里，海运大王将宴请他。
就在程先生收拾完讲义要走的时候，一个人走了过来。
随后，这个人跪在了他面前。
这个人就是郏象愚。郏象愚当时刚被那个叫彩虹的女人赶出家门。
他双手递上了在慈恩寺求来的那个卦签，祈望程先生为他指点迷津。
在随后的两天时间里，程先生曾通过蒯子朋联系过谭淳。谭淳曾经
答应见面，但最终却没有来。程先生看到的是蒯子朋捎来的一封信，上
面只有一句话：
采薪之忧[12]，不能赴宴，祈望谅解。
那么，程先生什么时候才知道有程刚笃这么一个人呢?
那已经是1994年3月了。当时，香港中文大学出版了程先生一本
书，蒯子朋第一时间将样书寄了过去，书中夹着一张婴儿出生证明复印
件：婴儿的名字填的是谭轻，父亲一栏填的是失踪，母亲的名字填的是
谭淳。蒯子朋告诉程先生，谭淳已去日本京都大学留学。她现在的研究
方向是“小野川秀美与日本的谭嗣同研究”[13]。几年前，她就收到了小野
川秀美的邀请，但她没去。等她去了日本，却得知小野川秀美先生已经
去世了。

蒯子朋没有想到，早在三十年前，程先生就与小野川秀美见过面。
程先生告诉蒯子朋，小野川秀美最早研究王阳明，还是听了他的建议。
程先生当然也问到了那个孩子。
蒯子朋说，那孩子还在香港，由外公抚养。
随后，程先生就先飞往日本见了谭淳，又飞到香港将那孩子接到了
美国，并给谭轻改名为程刚笃，英文名字就叫Lighten Cheng。对于程刚
笃，程先生是尽了父亲之责的。有一天，发现程刚笃在吸食毒品，程先
生竟然老泪纵横。美国人遇到这种情况，通常会把孩子送到戒毒所了
事，但程先生不。程先生二十四小时和程刚笃待在一起，外则延医以药
石去其瘾，内则教诲以圣德感其心，终使程刚笃病去身健、修心向善，
得以完成大学教育。
在应物兄的记忆中，程先生对程刚笃只发过两次火。第一次，珍妮
也在。如前所述，珍妮曾说，她最想看的是兵马俑，它们的表情看上去
很沉醉，就像做爱，就像刚做完爱，就像在回忆做爱，看上去很性感。
程刚笃附和道，是啊，它们一回忆就是几百年，可见做得棒极了。程先
生发火了：“就按你们说的，那也不是几百年，而是两千年啊。”程先生
勒令程刚笃多读中国历史，不然对不起列祖列宗。第二次发火则是因为
程刚笃一周内换了三个发型。第三个发型是莫希干发型、美国大兵发型
与清代男子发型的三合一：头顶竖着一撮毛，左右两边却刮得头皮乌
青，脑后呢，竟然留着一条辫子。程先生说：“剃头三日丑，修身一世
强。三天两头剃头，不知道丑吗?有那闲工夫，何不多读几本书?”

记忆中的一天，程刚笃终于理了个跟程先生一模一样的发型。他们
的头型还真的很像。程先生看了，心中喜悦，一时又不好意思当面表
扬，就以散步为名，跟了出去，好从背后多看几眼。应物兄记得，当时
正有大风吹过，路上行人姿态各异，顶风而行的都是身体前倾，顺风走
路的则尽量后仰。程先生是顶风而行，应物兄呢?因为要听程先生说
话，所以他是背对着来风，脸向着程先生。大风灌进了程先生的口鼻，
程先生几乎都要窒息了，但还是探着头，看着儿子的背影，一脸笑意。
一直到程刚笃上了车，程先生才以身体后仰的方式往回走。
就在那一天，程先生提到与孔子、孔鲤、孔伋[14]祖孙三人有关的
一个故事。程先生说，孔子的儿子孔鲤似乎是比较平庸的，最大的成就
就是给孔子生出了孙子孔伋。孔鲤曾对孔子说：“你子不如我子。”又对
孔伋说：“你父不如我父。”
程先生说：“哪一天，刚笃要是也说出了这样的话，我就可以含笑
于九泉了。”
如果程先生知道易艺艺还把孩子打掉了，会有什么感想呢?
不，这事不能告诉程先生。
这天，他在姚鼐先生的客厅里待了很久。芸娘告诉他，她在等文德
斯，她要把这房间的钥匙交到文德斯手上。在等待的时候，芸娘和保姆
一起整理着姚鼐先生堆放在书案上的手稿、笔记和书信，将它们分门别
类地装到书架下面的柜子里。他插不上手，在客厅里待着。

后来，他听见芸娘轻呼了一声：“先生！”
先生?屋里还有人?姚鼐先生也在?
随后是保姆的声音：“先生太细心了。”
原来，从一只用蓝布做成的小口袋里，跑出来几张散乱的纸头。纸
头上的字，竟是弟子们在听课和讨论时随手记下的一些笔记。当年，他
们走的时候，把它们当成废纸留下了。那不是一只口袋，而是一排口
袋，像果实一样垂挂在那里。保姆在用鸡毛掸子拂扫上面的灰尘的时
候，它自己掉了下来。芸娘在一张纸头上看到了自己的几句话：
这是时间的缝隙
填在里面的东西
需要起新的名字
在骨头上锉七孔
这不是在做手术
也不是为了透气

是要做一支骨笛
这首无题诗，若以首句为题，则可称为《时间的缝隙》。时间的缝
隙！这是芸娘和文德能都喜欢的词语，将时间化为空间的概念。诗是用
圆珠笔写的。上面有姚鼐先生修改的痕迹：将第五句和第六句的顺序调
整了一下。调整之后，确实更押韵了，更符合闻一多先生所说的“音乐
美”。姚鼐先生改动时用的也是圆珠笔，这给人一种印象，好像那是芸
娘自己改的。之所以能确认那是姚鼐先生改的，是因为姚鼐先生特意在
修改符号旁边写了一个字：鼐。此外，姚鼐先生还写了一句话：“只写
了七句，还是有第八句?有了第八句，即为新七律。”
这是哪一天写的，是听了哪堂课之后写的，它到底要说什么?芸娘
全都不记得了。上面字迹凌乱，甚至歪歪斜斜。那是一张带着横线的
纸，右边豁豁牙牙的，这说明它是从本子上撕下来的。因为纸张发黄，
蓝色的横线已经模糊了。芸娘又把它装进了那只口袋，把它挂上了墙。
在等待文德斯期间，保姆的小孙女出来了。小姑娘手里捧着一个纸
盒子。她一边走一边和纸盒子说话，还歪着头，把耳朵贴向纸盒子。
哦，原来里面养了几只蚕宝宝，她是要听蚕宝宝说话呢。
芸娘问她：“蚕宝宝说什么呢?”
小姑娘说：“它问我叫什么名字。我告诉她，我叫蚕姑娘。”
芸娘笑了，说：“昨天还叫荷花姑娘，今天又改名了。明天，是不

是还要再换个名字?”
小姑娘说：“不许叫荷花姑娘！只许叫蚕姑娘。”
他跟“蚕姑娘”只见过一面，她竟然还记得他，问：“我叫你应爷爷
好不好?”
童言无忌啊。上次她还叫我应叔叔呢。看来，我转眼间就老了。
保姆说：“叫叔叔。”
“蚕姑娘”歪着头，听着蚕宝宝吃桑叶的声音，说：“我是荷花姑
娘，他是应叔叔。我是蚕姑娘，他就是应爷爷。”
芸娘说：“蚕宝宝会变成蝴蝶的。你要变成了蝴蝶姑娘，又该怎么
称呼应爷爷呢?”
“蚕姑娘”看着他，说：“那我就叫你应姥爷。”
芸娘说：“孩子就是这样，每天都在给所有人、所有事物起名字。”
几只灰白色的蚕，已经快把桑叶吃光了，只剩下了一些脉络。那种
有如春雨般的沙沙沙的声音，此时变弱了。有一只蚕，蹲在盒边，挺着
胸，昂着头，一动不动。“蚕姑娘”指着那只蚕，问芸娘：“它吃饱了，

想睡觉了?”
芸娘说：“都不是。它在想问题呢。”
“蚕姑娘”问：“想什么问题?是不是在想，还有什么更好吃的?”
保姆立即说：“它最爱吃桑叶，别喂它吃别的。”
芸娘随即解释说：“我们蚕姑娘啊，每天变着法子给蚕宝宝做吃
的。早上喂它吃榆树叶，中午喂它吃葡萄叶，下午喂它吃荷叶。昨天，
偷偷跑去了湖边，把人给吓死了。”
他从“蚕姑娘”身上看到了应波小时候的影子，忍不住想抱一抱。但
孩子却迅速跑开了。保姆赶紧打开了电视。那孩子一手拿着盒子，一手
拉着芸娘的手，要芸娘陪她看电视。保姆要带她出去，她不愿出去。芸
娘说：“我也不愿她出去。我就想抱着她。”芸娘牵着她的手，坐到沙发
上，然后把她放到了膝上。
孩子喜欢看的动画片，名叫《鲸鱼入海》。
跨度太大了。刚才喜欢的是幼小的蚕宝宝，这会儿喜欢的是庞大的
鲸鱼。
竟然是佛教题材。做保姆的奶奶，经常看这个动画片。

孩子看进去之后，芸娘突然低声向他讲述了一件事，竟然也跟鲸鱼
有点关系。芸娘说：“其实年前我去过日本，在日本见过谭淳。两个女
人，两个老朋友，见了面，一下子反而找不到话。我们跟这孩子一样，
也只好看电视。电视里讲的是航母。竟然看进去了。航母远航时，后面
会跟随大量的鲸鱼。航母的螺旋桨很大，转得很快，会将海里的鱼搅
碎，形成一片血海肉林，这就正好吸引了鲸鱼。大快朵颐的鲸鱼不会料
到，它也将被那螺旋桨打碎。鲨鱼也是如此。”
孩子拍着芸娘的腿，说：“不准说话。”
芸娘说：“好！不说话。”
孩子说：“又说话了。”说着，就从芸娘腿上滑了下来，推着芸娘
走。
后来，芸娘和他就在离孩子几步远的地方，悄悄地说着话。芸娘
说：“环保主义者常搭乘航母进行远洋考察，他们当然也看到了这些现
象，但苦无良策。从日本回来之后，她倒给我打过一个电话。电话里，
我们倒是聊得很愉快。她还谈到了我们那天相见无言的场景。她把自己
比喻为一个仰泳者，躺在水面上，随波逐流。没有水花，没有涟漪。虽
然身下是水，却好像躺在沙漠里。”
他不知道芸娘到底要表达什么，只能听着。
动画片里，出现了蝈蝈。孩子喊道：“蝈蝈，蝈蝈！爷爷的蝈蝈。”

芸娘就哄着孩子说：“爷爷养的蝈蝈都拍成电视了?太好看了。”
随后，芸娘突然问他：“听说学明为济世先生养出了济哥?”
他说：“是啊。也算是无心插柳柳成荫。学明认为，这是他的一大
科研成就。”
孩子又喊：“快跑！蝈蝈！快跑！”
原来是一只老鹰从天上盘旋而下，在塔林里捕捉蝈蝈。
蝈蝈藏到一块巨石下面。老鹰站在巨石上，伸出舌尖舔着自己的
嘴，然后那舌尖越伸越长，越伸越直，像蛇芯子，像食蚁兽的舌头，那
舌头缓缓伸向巨石的底部。蝈蝈从巨石下面出来了，不过，它并没有被
老鹰吃掉，因为蝈蝈用它的腿缠着那舌头，并发出轰鸣。老鹰受不了蝈
蝈的声音，用翅膀遮住了耳朵。孩子又是鼓掌，又是跺脚，又是高兴，
又是害怕。保姆过来，抱住了孩子。
芸娘说：“她说的爷爷，就是我父亲。他一辈子不喜欢中国老头玩
的那些东西。老了老了，却喜欢上了提笼架鸟，喜欢上了蝈蝈。他不会
养，在一只笼子里同时养了几只，蝈蝈打架，有的断了腿，有的断了翅
膀。我观察了一下，发现蝈蝈如果掉了一条腿，它马上就会用另一条腿
来代替这条腿的功能，只是走得不稳罢了。如果这条腿折了，还吊着，
没有断掉，用细绳把它绑住，那么替代的现象就不会出现。这条腿走不
了，别的腿也不会替代它。它斜倚栏杆，不走了。这说明了什么?说明

这种替代不是自发的，不是有意的，不能用‘主—客’模式来认识它。否
则你就无法解释，伤腿被绑住的蝈蝈，为何不靠主体意识来适应作为客
体的环境。我们以前是否讨论过，‘主—客’二分前的原结构?讨论过什么
叫‘在世界之中存在’?”
“芸娘，我对现象学的概念已经很陌生了。”
“虚己应物，恕而后行，[15]说的就是面向事实本身。面向事实本身
的时候，你的看、听、回忆、判断、希望、选择，就是现象学的要义。
你有什么好陌生的?现象学的‘自知’与王阳明的‘良知’，就有极大的通约
性，你有什么好陌生的?”
“芸娘，我从来没有这样想过。”
“我只是想说，我的朋友，那个虚己应物的谭淳，那个恕而后行的
谭淳，她就是那只伤了一条腿、斜倚栏干的蝈蝈。”
这时候，孩子吵着要看第二集，保姆不准她看。保姆过来抱她的时
候，有人敲门了。保姆抱着孩子去开门。原来是文德斯。孩子一下子扑
到了文德斯怀里，喊着：“叔叔抱，叔叔陪我看电视。”
文德斯从怀里掏出一个小笼子，说：“你看，这是什么?”
是一只用麦秸秆扎的笼子。

里面还真的是一只蝈蝈。那是一只济哥。文德斯说，这是敬修己给
他的。
文德斯同时带来了双林院士的消息，他跟双渐联系了，双渐说，半
个月前，北京医院派专家赶到了玉门，双渐的儿子也去了玉门，还带去
了双渐的孙女。“双渐老师说，老爷子病情稳定，已经被接回北京接受
治疗。”
“我得赶紧跟先生说一下。”
“看来真的不要紧了。双渐老师说，知道孙子入党了，双老还跟孙
子碰了杯。医生不让他喝酒，他就让人买了几个蛋筒冰淇淋，当成酒
杯，一家人互相举杯、碰杯、庆祝。”
“还能吃冰淇淋?”
“是啊，所以双渐老师说，双老身体不像兰梅菊大师说的那么糟。
哦，还有一件事，我差点忘了。双渐老师让您去跟乔木先生说，酒坛子
里的巨蜥，还是趁早处理为好。”
“是不是对身体有害?”
“他说，那其实是五爪金龙。官员们喜欢泡那个。一万五千年前，
桃都山上也有五爪金龙。龙袍上镶的就是五爪金龙。其实是四爪，是四
个爪子上各有五指。官员们喝这个，喝的不是酒，喝的是潜意识，喝的

是幻觉。有人说它大补。其实镜湖里的一条泥鳅，都抵得上一条五爪金
龙的药用价值。”
他突然想起，葛道宏那篇关于龙袍的文章，也提到了五爪金龙，但
又提到，有的龙是五爪，有的龙则是四爪，这表明各个朝代对于龙袍的
规制有不同的理解。他想顺便问双渐，这是怎么回事?他没想到，这个
问题文德斯已经替他问了。文德斯说，双渐告诉他，朝鲜的龙袍上都是
四爪，日本的龙袍则是三爪。前者表明朝鲜当时对中国的臣属，后者则
表明日本对中国文明的谦恭。
既然双渐还有心思考虑这些问题，他就想，双林院士的身体应无大
碍。
他们都不知道，双渐说的并非实情。此前一周，双林院士的一半骨
灰已经安葬于玉门烈士陵园。双渐此时其实是在桃花峪，因为他遵父亲
之嘱，要将父亲的另一半骨灰埋到母亲身边。
[1]                                       《乐府诗集》引崔豹《古今注》：“子高晨起刺船，有一白首狂夫，被发提
壶，乱流而渡，其妻随而止之，不及，遂堕河而死。于是援箜篌而歌曰：‘公无渡
河，公竟渡河，堕河而死，将奈公何?’声甚凄怆，曲终亦投河而死。”唐代诗人李
白、王建、李贺、温庭筠等，亦都以此题为诗，留下佳作。
[2]   马克思《哲学的贫困》：“每个原理都有其出现的世纪。例如，与权威原理
相适应的是11世纪，与个人主义原理相适应的是18世纪。因而不是原理属于世纪，
而是世纪属于原理。换句话说，不是历史创造原理，而是原理创造历史。但是，如

果为了顾全原理和历史我们再进一步自问一下，为什么该原理出现在  11世纪或者18
世纪，而不出现在其他某一世纪，我们就必然要仔细研究一下：11世纪的人们是怎
样的，18世纪的人们是怎样的，在每个世纪中，人们的需求、生产力、生产方式以
及生产中使用的原料是怎样的；最后，由这一切生存条件所产生的人与人之间的关
系是怎样的。难道探讨这一切问题不就是研究每个世纪中人们的现实的、世俗的历
史，不就是把这些人既当成剧作者又当成剧中人物吗?但是，只要你们把人们当成他
们本身历史的剧中人物和剧作者，你们就是迂回曲折地回到真正的出发点，因为你
们抛弃了最初作为出发点的永恒的原理。”
[3] 见《论语·泰伯》。
[4] 迟至2011年，时任英国能源与气候变化大臣的米利班德（Ed Miliband）才在
公开场合首次使用这个词，这个词直译为“被挤压或者夹扁的中间部分”，即中文所
说的“受夹板气”。米利班德用这个词来形容陷入经济困境的中产阶级。这个词随后
被《牛津大词典》评为2011年度新词、热词之首。
[5]                                             《论语·季氏》：“孔子曰：‘君子有九思。视思明，听思聪，色思温，貌思
恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。’”
[6] 美德，德行。
[7]                                             《素女经》：“黄帝曰：何谓五常?素女曰：玉茎实有五常之道，深居隐处，
执节自守，内怀至德，施行无己。夫玉茎意欲施与者，仁也；中有空者，义也；端
有节者，礼也；意欲即起，不欲即止者，信也；临事低仰者，智也。是故真人因五
常而节之，仁虽欲施，精苦不固。义守其空者，明当禁，使无得多。实既禁之道
矣，又当施与，故礼为之节矣。执诚持之，信既著矣，即当知交接之道。故能从五

常，身乃寿也。”
[8]                                          《〈仁学〉自叙》：“吾自少至壮，偏遭纲伦之厄，涵泳其苦，殆非生人所
能任受，濒死累矣，而卒不死。”
[9] 激进化的过程。
[10] 激进主义。
[11] 反思。
[12] 采薪之忧，有病不能上山采薪，意谓生病。见《孟子·公孙丑下》。
[13]                                         小野川秀美（1909—1989），奈良大学教授，京都大学名誉教授。著有
《晚清政治思想研究》《梁漱溟的乡村建设论的形成》。谭淳认为，小野川秀美为
谭嗣同的研究提供了另一种视角：在小野川秀美看来，谭嗣同深受王阳明“诚意正
心，修身齐家，治国平天下”思想和实践的影响，至《仁学》形成，谭嗣同的变革思
想已经完成升华，即，认为救人的根本是政治革新，必须从科学与政治上着手；革
新的目的则是，既复兴中国，又赈济人类。
[14] 孔伋（前483—前402）。《史记·孔子世家》：“孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼生
伋，字子思”；“尝困于宋，子思作《中庸》”。据传，孟子即孔伋再传弟子。
[15] 见《晋书·外戚传·王濛》。

88.它
它的内部在摩擦，咯吱咯吱的，仿佛窃窃私语，仿佛梦中磨牙。它
还会突然塌陷，唿里嚓啦的，斜插在废墟上的那些木板会突然摇晃起
来，又慢慢躺下。应物兄首先想到，那是在坍塌过程中散架的书柜。随
后，在木板躺下去的某个地方，一把椅子会突然从废墟中拱出来，缓缓
升起，在风中摇晃着，像被遗弃的摇椅，又像风中的秋千。椅子上虽然
没有人，但它的突然下沉，却使应物兄顿时有一种失重感，好像他就坐
在那把椅子上，正与它一起陷入废墟内部。
带大了文德斯的那个阿姨也来了。
记忆中，她还是个中年妇女，健壮，朴素，干净，善解人意。如
今，她已年老，满头银丝，蓬乱着，如被风吹散的雪。她手中拿着一只
压瘪的奶锅。她固执地认为，那就是她当年给文德能、文德斯兄弟煮奶
的奶锅，理由是那锅底是她曾经换过的：有一次煮牛奶的时候，她忘记
关火了，牛奶潽了出来，锅底烧坏了，她就给它换了个锅底。现在，她
用一块砖擦着锅底，要把它擦亮。
那个阿姨认出了芸娘，却不认识应物兄了。
应物兄再次意识到，自己的容貌已经发生了根本性的变化。没错，
他的抬头纹更深了。原来清晰的三条抬头纹，现在衍生出无数条皱纹，
纵横交错，混乱不堪。那家族的徽记，渐渐失去了它的个人性，使他一

步步地泯然于众人。
如果文德能还活着，他还能认出我来吗?
他现在已经想起来，这一天其实是文德能去世二十周年。眼前这堆
庞大的、崭新的、活跃的废墟，就是二十年前文德能、文德斯兄弟住过
的那幢楼。它是昨天深夜被爆破的。一队工作人员正围着废墟拍照，并
记下数字。他们穿的背心上印着施工爆破单位的名字：济州建工集团爆
破工程公司。还有更多的人在拍照留念。他们其中不乏原来的住户。从
手机上已经能够看到早间发布的新闻：“爆破之前，墙体上钻孔2600
个，安插导爆雷管4200余发，形成导爆网络，埋设乳化炸药465公斤；
属于一次性启爆，原来预计4秒钟内同时启爆，而且必须精确到千万分
之一秒；1分半钟内夷为平地，飞石却不能超出9米。”
新闻中说，根据监测结果，一切符合预先的测算。
新闻里还提到全国各地爆破拆楼的一些资料，意在说明，济州建工
集团的爆破技术，已走在全国前列。其中最重要的一个数据是：飞石没
超出五米。
往前推二十年，这幢位于济水河边的住宅楼，不仅是济州最高的住
宅楼，还是济州唯一带电梯的住宅楼。文家住在七楼。在应物兄的记忆
中，文家的客厅很大，像个小剧场。八十年代中期到九十年代初，这里
是朋友们的聚会之所。爬墙虎将窗户都要挡住了，叶子是绿的，枝茎却
是红的。撩开绿叶，能看到枝茎上栖息的土灰色的壁虎，它如同某种原

始生物，总能把你的思绪带入万古长夜。从枝叶的缝隙望出去，可以看
到济河的粼粼波光。到了深夜，总有人骑着嘉陵摩托呼啸而来，呼啸而
去。那是最早的飙车族。按郑树森的话说，他们中的大部分人都已经撞
死了。郑树森套用鲁迅的话说：“没有撞死的，或许还有?”
只需四秒钟，青春的记忆就被引爆了，就腾空而起了。
再用一分半钟，它们就归于尘土，仿佛一切从未有过。
文德斯将一张文德能的照片，放到了一块砖上。照片上的文德能微
微蹙眉，目光中有探询，嘴半张着。他似乎向他们打听到底发生了什
么。
死者比活人更关心现实。应物兄听见自己说。
墙边原来有几株高大的核桃树。它们之所以能长得那么高，而且不
被损坏，是因为结的是夹皮核桃，吃起来非常麻烦。就在文德能的照片
旁边有几根被砸断的树枝，勉强可以认出那就是核桃树的枝条，上面还
挂着青皮核桃。有几个核桃被砸开了，露出白色的核桃仁，像微型的人
脑。他闻到了核桃皮那酸涩的味道。他奇怪地觉得，其中有隐隐的血腥
气。
“说是只用了一分半钟，其实他们在这儿忙了一周。”文德斯说。
“文儿，这几天你住在哪里?”芸娘问。

“刚好在医院替梅姨照顾老太太。梅姨病了。”
“老太太好点了吗?”
“她自己说，好就是不好，不好就是好。医生说，那就以她说的为
准。她自己说，还有件事没有办完呢。办完了，就拜拜了。”
“就你一个人在医院照顾?”
“敬修己老师也去了。”文德斯说，“我现在知道了，他就是哥哥的
朋友郏象愚。今天梅姨已经休息过来了。敬老师本来要过来的，我告诉
他，楼已经拆了。还有几个人，他们都给我打了电话，表达对哥哥的思
念。费边说他很不好意思，因为他早就说过，而且不止一次说过要做一
个纪念活动。他说，他确实走不开。他说到三十年纪念的时候，他就退
休了，就可以从头到尾参加了。还有一个叫蒋蓝的人。我不记得她，但
她说她当年经常到这里来，也是哥哥最好的朋友。她说她在美国，没办
法赶回来。”
费边其实就在济州。
这是费鸣告诉他的。费鸣说，费边这次回来，原本是要跟蒋蓝打官
司的。费边委托蒋蓝在济州买了一套房子，蒋蓝填的业主竟是她的女
儿。打官司总是耗时耗神，而且很伤感情，所以双方都先请老朋友郑树
森帮助调解。费边退了一步，表示房子可以明年再卖，涨价的部分归蒋
蓝。奇怪的是，蒋蓝竟然不同意：如果房子降价呢?蒋蓝说，她对中国

的经济形势是看好的，但对房价继续上涨并不看好。费鸣显然站在哥哥
一边：“臭娘们，花别人的钱，还他妈的有理了?”
关于费边和蒋蓝的事，他倒是从郑树森那里听到了几句。郑树森
说，蒋蓝这么做，其实是抓住了费边的把柄：买房子的钱其实是公司
的，属于公款私用，费边之所以让蒋蓝买房，并不是为了住，而是为了
半年后出售，赚个差价。按郑树森的说法，如果把蒋蓝逼急了，蒋蓝就
敢把这事抖出来。
“问题其实简单。蒋蓝要是再年轻几岁，就什么事也没有了。”郑树
森说。
“此话怎讲?”
“费边说，蒋蓝一脱衣服，他就后悔了。费边说，以前她躺在那
里，腰是腰，奶是奶，屁股是屁股。如今虽然取掉了几根肋骨，腰倒是
说得过去。乳房填了硅胶之后，倒也马马虎虎。就是屁股完全不像个屁
股。费边感慨啊，说以前那个屁股多好啊，多么饱满，像熟透的苹果。
看到那个屁股，他就想变成一只鸟，上去啄一口。时光不饶人啊。简直
不像屁股了，像铺陈烂套[1]。他本来对那个屁股倒不是很在意，可蒋蓝
每天都要叫他在那屁股上抹这个，抹那个，用手心抹，用手背抹，还得
画着圈，一圈一圈抹。一开始，他还挺有兴趣的。可是，抹着抹着就烦
了。他说，他都没有这么认真地抹过脸。”
“你告诉他们，不要变成仇人。”

“蒋蓝有句话，让我不寒而栗。她说，对于那些拔了鸡巴就跑的臭
男人，她肯定会念念不忘。能踩两脚的，岂能只踩一脚?”
“你告诉费边，能让一步，就再让一步。”
“费边已经被吓住了。”
当然，应物兄没把这事告诉文德斯。
文德斯说：“费边也可能生我的气了。他要替哥哥出书，我告诉
他，我已经替哥哥出版了。”现在，文德斯就从书包里掏出那本书，并
把它和那张照片放在了一起。《The   thirdxelf》，这是它的书名。如前
所述，这是一个你在任何词典中都查不到的词，一个生造的词。
[1] 铺陈烂套，济州方言，多指用过多年的被褥里絮的棉花。

89.The thirdxelf
“The thirdxelf”，是文德能留于人世的最后的声音。用它作书名，倒
也合适。这其实是芸娘的建议。芸娘说，她后来终于想起来，文德能说
过，他曾写过一篇短文，但没有完成，题目就是这个词，这个生造的
词。
这本书厚达五百五十五页。这么厚的书，本该很重的，但由于选用
了进口的六十克轻涂纸（LWC），所以显得并不重。它还有一种从沉
重中逸出的轻盈的感觉。
这是文德能的最后一本书，也是他的第一本书。
文德能生前，甚至没有发表过单篇论文。文德能曾开玩笑地说，自
己也是“述而不作”。文德能总是说，虽然自己看了很多书，但总觉得那
些知识还没有内化为自己的经验，所以无法举笔成文。哦，有句话，我
永远来不及对你说了：你之所以会被那些知识所吸引，你之所以会向我
们讲述那些知识，不正是因为它们契合了你的内在经验吗?你的“述而不
作”，其实就是“述而又作”。任何“述”中都有“作”。“述”即阐述，即阐
幽，即开启幽隐之物。
他记得很清楚，同一本书，文德能总是买两本：一本自己读，一本
借给朋友读。文德能总是会以批注的形式写下自己的阅读感受。哦，对
于那些伟大的著作来说，我们都是迟到者，但是在个人经验和已被言说

的传统之间，还是存在着一个阐释的空间，它召唤着你来“阐幽”，把它
打开，再打开。
在他看来，文德能就是这样一个杰出的“阐幽”者。
此时，在临近正午的阳光下，应物兄仿佛突然置身于一个黑暗的房
间——那个房间现在就埋葬在眼前的废墟中。他看见文德能举着灯盏朝
他走来。灯盏在这里不是隐喻，而是事实本身。他们之所以秉烛夜谈，
是因为那天又停电了。那段时间经常停电。他记得那是郏象愚带着乔姗
姗逃走之后的某一天。他之所以又来到文德能家中，是因为他突然想起
来，乔姗姗那天走的时候，将乔木先生家的钥匙留在这里了。他来到这
里的时候，阿姨正陪着文德斯吃饭，文德能在房间里陪着费边看一部日
本电影《罗生门》。当他也坐下的时候，突然停电了。事实上，那时候
电影已经接近尾声：云开日出，樵夫在罗生门旁看到一个哭泣的女婴，
正想着要不要把她抱起。
那部电影是根据芥川龙之介的小说《竹林中》改编的。文德能此前
不仅搜集了导演黑泽明的所有资料，而且重读了芥川龙之介的小说。文
德能点燃了灯盏，一盏交给了阿姨，一盏拿到了阳台上。两个灯盏在房
间里遥相呼应，相互安慰。他们谈话的时候，微弱的灯光就在芥川龙之
介的自传性小说《大导寺信辅的前半生》上闪耀。文德能推荐他和费边
看看这本书。文德能说，我们很多人就像书中的信辅，依赖书本，尚无
法从书本中跳出。
文德能已经在那本小说上，密密麻麻地写了很多。

他和费边都说，何不把它整理成文呢?
文德能侧脸看着一个瓦罐，瓦罐中盛的是沙子，他把手伸进了那些
沙子。从黄河里采来的沙子，干净得就像豆粉。那是阿姨采来的，用它
来清洗餐具、酒具，用它来炒豆子，也用它来做沙包供文德斯锻炼拳
脚。文德能说，他一直想写书来着，他想写的书就像一部“沙之书”。沙
子，它曾经是高山上的岩石，现在它却在你的指间流淌。这样一部“沙
之书”，既是在时间的缝隙中回忆，也是在空间的一隅流连；它包含着
知识、故事和诗，同时又是弓手、箭和靶子；互相冲突又彼此和解，聚
沙成塔又化渐无形；它是颂歌、挽歌与献词；里面的人既是过客又是香
客；西学进不去，为何进不去?中学回不来，为何回不来?
哦，时间的缝隙！如前所述，这个词也曾在芸娘的诗中出现。
显然，在他们看来，正如空间有它的几何学，时间也有它的地理
学，而地理也有它的历史学。这是文德能和芸娘共用的词汇。
“世上真有这样的书吗?”他问。
“至少可以试试。”文德能说，“或许到了老年，可以写出一章?”
谁又能想到，没有任何不良习惯的文德能，竟然没有自己的晚年。
死是突然找上门的。在此之前，文德能只是发烧而已，有些气喘。皮肤
上偶尔出现的绿色硬块，他还以为是郊游教文德斯爬树引起的。后来到
了医院，竟然已是白血病晚期。应物兄还记得，最初的震惊过去，他立

即想到，文德能完不成那本书了。
令人恸心的告别时刻到了，在生命的最后时刻，因为担心引起出
血，医生不允许文德能刮胡子，文德能那清秀的脸上也因此杂草丛生。
那个时候，文德斯坐在芸娘和阿姨中间，双眼噙泪，眼看着生如何成为
死。文德能脸上的苦楚慢慢消失了，变成了微笑，很安详，就像睡着了
一般，好像随时都能席地而坐，与朋友们聊天。就在这时候，文德能似
乎又从昏迷中醒了过来，一个字母，一个字母，说出那个单词：
Thirdxelf。
然后又清晰地说出了两个字：逗号。
正如芸娘后来所说，这个词其实是文德能生造的一个词：第三自
我。那是文德能最早的一篇文章的题目。它的第一句话，就是：“The
thirdxelf，这是我生造的词，意为‘第三自我’。”哦，这说明了什么?这说
明垂危的文德能，又回到了最初的那个创造性的时刻，也说明他的思考
一直清晰地持续到临终。
文德能的脸色随之变得微黄，又变得蜡黄。医生掐着表，记下了那
个最后的时间。接下来的一个动作，是应物兄永生难忘的：芸娘抬起了
文德能的手，将那只手抬向了文德能的胸部，然后继续缓缓移动着那只
手，在它变得僵硬之前，用它合上了那双眼睛。芸娘后来解释说，这是
文德能本人的要求。
哦，文德能，你用自己的手，合上了自己的眼帘。

文德能最后的泪水溢出了，慢慢消失于那片杂草。因为文德能说
过，谁也不要哭，所以当护士给文德能剪去指甲、剃去胡子的时候，他
们都没有哭。而文德能自己的眼泪，那曾经消失于野草中的眼泪，这时
候再次出现了。剃刀挪开之后，文德能的脸有如黄绸，那泪水也就如同
在黄绸上滑动，流得很慢，像蜜。
文德能的墓地就在凤凰岭，与他父母的墓地相邻。
朋友们手捧花环来给文德能送行。那白黄相间的花枝，开在被太阳
晒得滚烫的金属圈上。麦子收割之后，大地光秃秃的。一群鸟儿正在低
空盘旋，它们叽喳不停，跌宕起伏，仿佛在朗诵大地的语言。朋友们就
在文德能的坟前约定，等一周年的时候，一定要相聚一次。这话当然是
真诚的。在后来的日子里，文德能的名字确实也经常被朋友们提起，那
当然也是真诚的。但是一周年过去了，三周年过去了，朋友们再也没能
聚起来。如今，二十年过去了。
哦，死去的人是认真的，活着的人已经各奔东西。
这天中午，芸娘执意要去凤凰岭的墓地去看看文德能，但被他和文
德斯阻止了。他们觉得，芸娘脸色很不好，点个头似乎就要晃倒。文德
斯说，自己和阿姨去就行。
文德斯和阿姨走后，他和芸娘先在济河边的一个小饭店里坐了下
来，然后又来到了小饭店旁边的一个旧书店。他们要在这里等待文德
斯，然后一起再回到姚鼐先生家里吃饭。保姆已经来过电话了，问他们

什么时候回去，共有几个人。
芸娘说：“让孩子先吃。”
随后，芸娘坐到了河边的空椅子上，面对着河水。他也坐了过去，
轻轻地翻开了那本书。他觉得，自己仿佛回到了三十年前，就像一个学
生在老师的监督下读书。他觉得这个时刻既神秘又美丽。在芸娘面前，
我内心沉静。
他听见芸娘说：“文儿让我写序。我想了想，摘了两句别人的诗，
送他作题记。那是我的感受，不是文德能的。德能不会那么想。他涉及
的领域太多了，哲学、美学、诗学、神学、经学、史学、文学、社会
学、政治学，来不及孤芳自赏。”
那题记是芸娘手写的，笔迹略显凌乱，那是因为每个笔画都有些颤
抖：
谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。[1]
芸娘说：“文儿说他不知道依什么顺序来编。我告诉他，你该问应
物老师，《论语》各章节的编辑顺序是怎么形成的。我也提醒文儿，一
部真正的书，常常是没有首页的。就像走进密林，听见树叶的声音。没
有人知道那声音来自哪里。你听到了那声音，那声音瞬间又涌向树梢，
涌向顶端。”

他现在看到的第一则笔记，是关于尼采的。文德能先是摘抄了尼采
的话，然后写下了自己的话：
人们应尊重羞愧心。大自然就是因为这羞愧心才把自身掩藏在谜的
背后，掩藏在斑驳陆离的不确定性背后。[2]
在尼采的晚年，他意识到自己时日无多，为《快乐的科学》重写了
序言。这温情脉脉的言辞，似乎来自另一个尼采。尼采认为，不健康的
现代哲学既是启蒙的代价，也是哲学本身的代价。尼采为何重提羞愧?
因为现代哲学已经不知羞愧。羞愧的哲学，宛如和风细雨，它拥吻着未
抽出新叶的枯枝。无数的人，只听到尼采说“上帝死了”，并从这里为自
己的虚无找到理由。但或许应该记住，羞愧的尼采在新年的钟声敲响之
际，曾经写下了对自己的忠告：今天我也想说出自己的愿望和哪个思想
会在今年首先流过我的心田，并应该成为我未来全部生命的根基、保障
和甜美！我想学到更多，想把事物身上的必然看作美丽：我会成为一个
把事物变美的人。
芸娘说：“如果德能活到现在，我不知道他的想法会不会变。可能
会变。当然也可能不变。”
“您是说，现在看来，他有点乐观?”
“我们可能都是理智上悲观，意愿上乐观。你知道的，1888年春天
的时候，尼采完成了最后一部书稿《权力意志》，他谈论的是今后两个
世纪的历史。他描述的是即将到来，而且不可能以其他形式到来的事

物：虚无主义的降临。我为什么会关注现象学?是因为又过了十二年，
也就是二十世纪的第一年，胡塞尔开始用他的《逻辑研究》来抵御虚无
主义。他的方法是回到‘意义逻辑’和‘生活世界’。这个过程极为艰难，
持续了一个世纪。我看后来的那些西方哲学家，好像还没有人能够从根
本上粉碎尼采的预言。似乎梦魇依旧。这也是我试图走出现象学的一个
理由。”
“您是说，德能还是有点天真?”
“他也可能比我更早地意识到这一点。所以他说，想把事物身上的
必然看成美丽，想成为一个把事物变美的人。”
芸娘说着，咳嗽起来。
他不便再问了，只好默默地翻书。
随着书页的翻动，我们的应物兄再次回到了很多年前的那个夜晚：
两个灯盏遥相呼应，如微风中的蓝色火苗。这是因为他又看到了文德能
提到的《大导寺信辅的前半生》。文德能显然非常喜欢这段文字，不然
他不会一口气抄了那么多：
这样的信辅，一切都是从书本里学来的。不依赖书本的事，他一件
不曾做过。他是先看到了书本中的行人，才去看街头的行人。他为了观
察街头的行人，又去查看书本中的行人。而街头的行人，对他来说，也
只是行人而已。这是不是就是他通晓人生的迂回之策?为了了解他们，

了解他们的爱，他们的憎，他们的虚荣心，他读书。读书，特别是读世
纪末欧洲产生的小说和戏剧。他在这冰冷的光辉中，发现了在他面前展
开的人间喜剧。他发现了许多街道的自然美：靠了几本爱读的书，他观
察自然的眼光变得尖锐了一些，发现了“京都郊外的山势”、“郁金香花
丛中的秋风”、“海上风雨中的船帆”、“苍鹭在黑夜里飞过时的叫声”。
他在自己的半生中，也曾对几个女性产生过爱，然而她们却没有一个使
他懂得女性的美。至少没有使他懂得书本以外的女性美。“阳光中女性
的耳朵”和“落在面颊上的睫毛的影子”，他都是从戈蒂耶[3]、巴尔扎
克、托尔斯泰那里学来的。
这个夜晚，曲终人散，我再次蓦然从朋友的背影中读出了信辅。他
们匆匆而来，匆匆而去。他们这是要去观察街头的行人?而我伫立窗
前，如同信辅看着信辅，如同一个信辅看着另一个信辅从书中走向街
垒。
“这个夜晚”是哪个夜晚?就是我取钥匙的那个夜晚吗?他们是谁?是
我和费边吗?遗憾的是，这些笔记都没有注明时间。街垒?这个词没有用
错吧?我记得，那天晚上，我回去得很晚，街道非常安静，哪里有什么
街垒?哦，翻开下一页，他看到文德能对“街垒”这个词的解释。原来，
文德能使用的“街垒”一词是有特指的。他也由此认定，文德能这段话，
是在另一个晚上写的：
在这个晚上，我怀着道德的重负，提到了兰波。1876年8月15日，
在印度尼西亚爪哇岛，一名华人在海边救起了一个濒死的士兵。这个人
大口地吐着海水，自称是诗人兰波。他确实就是兰波，隶属荷兰外籍军
团，是这年5月被派到爪哇岛的。三个月后，他就成了逃兵。我讲这

些，是因为我的朋友，一个写伤痕小说的人，每次见面必谈兰波。我曾
经喜欢兰波，但后来不喜欢了。我很想告诉他们，兰波的诗，在这个时
代可能已是陈词滥调。
在二十世纪，“兰波族”成为专有名词，兰波的诗句“生活在别
处”[4]，成为很多人的口头禅。二战以后，美国作家亨利·米勒，兰波的
崇拜者，一个真正的混子，一个流氓，一个瘾君子，宣称在未来世界
里，“兰波型”的人将取代“哈姆雷特型”的人和“浮士德型”的人。他似乎
说对了。于是在1968年，在法国巴黎，反叛的学生将兰波的诗句涂于街
垒：“我愿成为任何人；要么一切，要么全无。”我很想对朋友说：不要
成为兰波，不要成为亨利·米勒笔下的兰波；不要相信兰波，因为兰波
本人从未成为兰波。
文德能当然也摘抄了他喜欢的理查德·罗蒂。很多年前，文德能从
竹编的书架上抽出了一本书，那本书就是《偶然，反讽与团结》。应物
兄记得，文德斯曾经说过，哥哥走得太早了，没看到罗蒂的另一本书
《托洛茨基与野兰花》，看到了，可能会更喜欢的。不过，现在他看到
