窦思齐说：“应院长，你是真不知道，还是装作不知道?我们是老朋
友了，你用不着在我面前装啊。”

虽然车屁股后面有血，但他还是靠了上去。他点上一支烟，
说：“我们没有矛盾。他认识程先生，确实是我介绍的。不过，从来没
有人告诉过我，他要调到济大来，要来太和研究院。”
“别担心。”窦思齐说，“别愁眉苦脸的。我给你吃个定心丸。道宏
说了，你是常务副院长，他只是个副院长。说白了，他是替你跑腿的。
打个比方，我虽然不是中医，但只要是我开的方子，历来跟中药方子一
样，都讲究个君臣佐使[3]。你是君，他是臣。你看，你又不好意思了。
你是不是想说，程先生才是君?好吧，如果程先生是君，你是臣，那么
吴院长就是佐使。主动权在你手里。我原来的那个副院长，就是因为没
有摆正位置，被我给一脚踢开了。”
[1] 现在通译为《查拉图斯特拉如是说》。
[2]                                       《史记·孔子世家》：“孔子既不得用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣
犊、舜华之死也，临河而叹曰：‘美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！’子贡趋而
进曰：‘敢问何谓也?’孔子曰：‘窦鸣犊、舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之
时，须此两人而后从政。及其已得志，杀之乃从政……夫鸟兽之于不义也，尚知辟
之，而况乎丘哉！’乃还息乎陬乡，作为《陬操》以哀之。”
[3]   君臣佐使，方剂学术语，见《神农本草经》：“上药一百二十种为君，主养
命；中药一百二十种为臣，主养性；下药一百二十种为佐使，主治病。用药须合君
臣佐使。”

71.你
你是不是后悔把吴镇引荐给程先生?
在去见董松龄的路上，这个问题就像一只鸟，栖落在我们应物兄的
肩头。哦不，应该说是栖落在他的脑门上，使他脑袋发沉。那只鸟还不
时地啄一下他的脑门，使他感到一阵又一阵尖锐的疼痛。
脱衣舞事件之后，又过了三个月，应物兄陪同程先生前往德国杜塞
尔多夫，参加国际耶儒对话会议。在波士顿机场，他看到了办理登机手
续的吴镇。他还以为吴镇要回国探亲呢，没想到吴镇要去的也是杜塞尔
多夫，而且参加的也是这个会议。他后来知道，吴镇是从网上知道这个
消息的，然后主动与会议主办方联系，拿到了参会名额。他们坐的不是
同一个航班。柏林大学要授予程先生荣誉博士，所以他得先陪着程先生
飞往柏林。吴镇则是要先飞到法兰克福，然后转机去杜塞尔多夫。当应
物兄和程先生从柏林再赶到杜塞尔多夫的时候，先行到达的各国学者正
在举行冷餐会。吴镇已经到了。用茶点的时候，吴镇会主动帮助上了年
纪的人端盘子。一个日本学者把眼镜弄碎了，吴镇竟然变戏法似的从身
上掏出来一副眼镜，而且正是对方需要的老花镜。
开会的地点位于杜塞尔多夫郊外，那里原是基督教会所，“二战”后
成为一个学术团体管理的会议中心，就像个小小的度假村，安静得能听
见自己的耳鸣。院外有一条河，河面上漂满松针，松针上栖落着鸟儿。
有一种鸟，它的叫声就像有人往空瓶子里吹气。你甚至能听见换气的声

音。早上他陪程先生在河边散步，看到地上有鸟的骸骨。有一排骸骨陈
列在倒伏的树杈上，就像梳子，那应该是一只鸟的翅骨。它们从层层的
羽毛上袒露出来，从肉身中袒露出来，精致，光滑，干净，轻盈，赛过
所有女人的纤纤玉指。
程先生认为，那是寒鸦的骸骨。
寒鸦的骨头怎么会是白色的呢?他虽然没见过寒鸦的骨头，但他见
过乌鸦和乌鸡的骨头，呈炭灰色。当然，他并没有提出异议。程先生说
自己翻了会议上的一些论文，觉得不太满意。究竟怎么不满意，程先生
没说。“有一个研究东正教的，论文中有一句话，倒是有点意思。当然
也是大白话。他写到，过去与现在是由前呼后应的事件联缀到一起的，
如铁链子一般，敲敲这头，那头就会响。耶稣和孔孟都知道我们在敲链
子。两千多年过去了，他们也一直在敲链子。”
“敲吧，”程先生说，“他敲我听。我敲他听。”
有个志愿者跑过来对程先生说，会议主席之一，巴黎高师的一位神
学教授在门口等着呢。程先生说：“让他等着吧。”志愿者操着生硬的汉
语，说：“他要等，等到下雪。”哪有雪啊?正是初夏季节。应物兄随后
明白过来了，神学教授是为了表示谦卑，说自己这是“程门立雪”。
程先生的不高兴是有理由的。
会议本来是耶儒对话，到了会上，才发现其中的一个议题是关

于“浑沌”的。也就是关于东西“浑沌说”比较。而儒家是不谈“浑沌”的，
道家才谈“浑沌”。当程先生向那个神学教授指出这一点的时候，神学教
授竟然说，你们儒学讲的“天人合一”不就是“浑沌”吗?这句话惹得程先
生不高兴了。“天人合一”，前提是有“天”，有“人”。而“浑沌”呢，所
谓“浑沌如鸡子”，“天”和“地”还没有分开呢，“人”还没影呢，哪里来
的“天人合一”?
“也不是不能讲。宋明理学就受到‘浑沌说’的影响。但我不能惯他们
这个毛病。”程先生说。
他就是在这个时候看见吴镇的。吴镇脖子上挂着相机，正在为别人
照相。当吴镇指挥人家摆好姿势，转过身往回走的时候，看见了他和程
先生。吴镇显然想过来的，但没敢过来，像是怕打扰他和程先生。这时
候，那个神学教授自己来了，默默地站在那里，看着程先生。
程先生心软了，跟那个人一起回去了。
后来，他就和吴镇沿着河岸散步。树木斜躺在水中，笔直的树干在
水中折弯了。而更多的树倒映在河面，树梢朝下，向河底生长。一群群
鱼在云朵中穿行。
那天，他们首先谈的是郑树森。
“郑树森到日本开会去了，照片贴在他的博客上。”吴镇说。

“鲁迅在日本影响很大，听说每年都有关于鲁迅的会。”
“但他开的不是鲁迅的会，而是周作人的会。他以前是很讨厌周作
人的，说周作人失了大节。对那些失了大节的人，躲得越远越好。这是
他的原话。但为了开会，这次他专门写了一篇文章赞美周作人。他还在
会上展示了一张照片，是抗战胜利后，周作人被押赴法庭的照片。他
说，周作人完全是一副置之度外的样子，穿着干干净净的长衫，镇定自
若，完全是不买账，无所谓，又清苦，又慈悲，总之非常酷。又说鲁迅
属蛇，会钻洞子，遇到风吹草动就跑到租界里。而周作人属鸡，公鸡打
鸣，很负责任。属鸡的人多了，墨子、孟子都属鸡，千古名妓李师师也
属鸡，本·拉登也属鸡。我们陈董也属鸡。陈董崇拜的胡雪岩也是属鸡
的。世界上十二分之一的人都属鸡。这能说明什么问题呢?当然了，我
不能说他的话有错。问题是周作人本来就属鸡，你以前怎么不说?再说
了，你可以研究周作人，我为什么不能研究李贽?当年我去研究李贽的
时候，他是怎么说的?他挖苦我背叛了鲁迅。他说，李贽是大魔头。我
就喜欢这个李魔头，怎么了?”
哦，如果吴镇来到了济大，那么他的对手不是我，首先是郑树森。
他记得，吴镇当时越说越生气。他懒得打听他们之间发生了什么。
反正在这次谈话中，他知道了吴镇的儒学研究了。还真是有迹可寻哩。
吴镇以前除了研究鲁迅，还研究《水浒传》而宋史而鬼，前者是他的专
业，后者是他的爱好。现在说是研究儒学，其实吴镇主要研究的是明代
思想家李贽与儒学的关系。吴镇说，这是在研究鲁迅的过程中“顺藤摸
瓜”摸出来的。有一个现象让吴镇感到很纳闷：《鲁迅全集》中提到的
中外名著有一万多部，涉及的有名有姓的历史人物就有五千多个，对于

其中的一百多位中国古代名人，鲁迅或赞美或批判或讽刺或痛骂，但对
于李贽，鲁迅却未置一词。对鲁迅来说，李贽好像就是一个屁。
“李魔头不是屁。”吴镇说。
按吴镇的分析，李贽和鲁迅都是反孔的，本该是一个战壕里的人，
鲁迅本该将李贽引为知己的。于是他就开始研究鲁迅与李贽的关
系：“我倒要看看，为啥鲁迅要将李贽当成一个屁?换个角度考虑，倘若
鲁迅出生在前，李贽出生在后，李贽会不会将鲁迅也当成一只屁?”这个
问题花费了他很长时间，最后也没有弄出一个答案。再后来，他就把鲁
迅放下了，专心于研究李贽与儒学的关系。因为李贽是崇尚侠客的，吴
镇就由此延伸开去，开始研究儒与侠的关系问题。
“搞儒学，我是新手。你一定要帮我。”
“我也是新手。在这个时代，任何一个从事儒学研究的人，只要他
处理的是儒学与现实的关系，他都是新手。”
“程先生就是老手，”吴镇说，“我看他任何问题都谈得头头是道。”
“但他本人或许会认为，自己也是新手。”
“我正在拜读程先生的著作，还做了很多笔记。”
应物兄到吴镇的房间里坐了一会。吴镇喜欢喝茶，把喝功夫茶的一

套家伙全带来了：除了茶壶、茶杯，黑不溜秋的日本铁壶，还有一杆
秤。泡多少茶都听那杆秤的。吴镇声称，茶与水的比例应该保持在一比
四十左右，从第二泡开始要么水量递减，要么泡茶时间递增。如此讲究
的一个人，却喜欢啃指甲，好像那指甲就是茶点。他们喝的是陈年的普
洱，茶饼看上去像墩布，喝起来有一股子霉味和灰尘的味道。但吴镇
说，喝的就是那个霉味，这会给你带来一种幻觉，好像你喝的并不是
茶，而是历史。
吴镇打开拉杆箱，从里面取出一套书，是程先生的书，都包上了塑
料书皮。吴镇希望能得到程先生的签名。有英文版的，有中文繁体字版
和简体字版的，还有一本是德文版的，那是主办方为了这次会议临时赶
印出来的。
“兄弟看得够仔细的吧?”吴镇说。
确实够仔细的，很多地方都有折页，有的还写了眉批和旁批。比
如，程先生提到，世人对李贽有误解，认为李贽只是一味地离经叛道，
目中无人，谬矣！对王阳明，李贽就是真心地敬仰，全盘接受了王阳明
的“良知说”：圣人之所以为圣人，就在于其真心和天性，亦即“良知”。
吴镇不仅在这段话下面画了红线，还加了旁批：
英雄所见，不谋而合，岂止略同?
别的眉批，他现在一条也想不起来了。

看了这些批语，程先生会不会不高兴?这话他当然没说。这么说
吧，应物兄主要担心的还不是这个。他是担心程先生会因此小看了国内
的学者。他紧张地思考着如何找个借口把这事推掉。他倒是想出了几个
借口。就在他比较着哪个借口合适的时候，他看到吴镇边啃指甲边深情
地望着他。
他心软了。
他还记得程先生看到那些批语的反应。程先生说：“这个人，读得
挺细，不过好像没读懂。读不懂也不要紧。朽木不可雕，这话其实是一
句气话。还是可雕的。雕不成祭祀的器皿，可以雕成文房四宝。实在朽
得不成样子，雕不成文房四宝，还可以当柴烧。”
程先生问：“这个人是你的朋友吗?”
他又能怎么说呢?他只能说：“是啊，他读书还是挺多的。”
程先生又问：“他以前是做什么的?”
他想了想，还是如实相告了：“听说他以前是研究鲁迅的。”
程先生说：“从研究鲁迅，到研究儒学，拐得有点陡了。你觉得，
我应不应该见见他?”
他没想到程先生会对吴镇感兴趣。总不能说不见为好吧?那样好像

显得自己很不够朋友。于是他就对程先生说：“见见也好，给他打打
气。”
程先生说：“他的批语中说，他和我是英雄所见略同。好！胆大！
有雄心！壮志凌云啊。我喜欢这样的人。”
后来，他把吴镇领到程先生面前就出来了。吴镇见过程先生后立即
跑到他的房间，给他作了个揖：“程先生说了，他从我的只言片语中看
出了英雄的豪气。程先生的目光太准了。感谢你的引荐。程先生还说，
让我向你学习呢。你可得帮我，不要让程先生失望。”
程先生第二天就离开杜塞尔多夫，去了波恩。柏林大学不是给程先
生颁发了一个荣誉博士吗?波恩大学也要给一个。程先生说：“两德统一
了，早该和谐了，他们怎么还争啊。”对于那顶即将戴到头上的博士
帽，程先生还有点发愁：“带回去，放哪呢?”这倒合乎实情。程先生的
荣誉博士帽已经泛滥成灾了，衣帽柜的雕花木门一旦打开，它们就像瀑
布似的飞流直下。程先生之所以决定亲自走一趟，主要还是考虑到那帽
子不只是给他本人的，还是颁给整个儒学界的。程先生走的时候对他
说：“不要跟别人讲我已离开，以免军心不稳。”程先生担心自己这一
走，耶儒双方的力量对比就会失去平衡，自己人会吃亏。傍晚时候，程
先生悄悄地离开了那个院子。但在离开那院子的时候，程先生又回过头
来交代他：“告诉那个小胖子，先读原典，再看我的书。”
他当然把这句话也告诉了吴镇。

为了不伤吴镇情面，他还临时充当了修正主义分子：“程先生说
了，你可以把原典与程先生的书结合起来看。”
会议结束的当天，吴镇无论如何要请他吃饭。他不愿去，因为他已
经和老朋友蒯子朋约好一起吃饭的，蒯子朋还叫上了从内地来的两位学
者。他们一个是北京人，在复旦大学任教；一个是上海人，来自清华大
学。
吴镇说：“多两双筷子嘛。全叫上。”
望海楼是杜塞尔多夫最有名的中餐馆，但做的菜却不敢恭维：看起
来像中国菜，闻起来却像泰国菜，吃起来又变成了越南菜。蒯子朋来这
里吃过饭，说这里老板和厨师其实都是菲律宾人。配送的小虾倒是不
错，刚好可以下酒。那天他们喝的是蒯子朋从香港带过来的金门高粱，
那原本是要献给程先生的。清华教授因为没能单独见到程先生而有些闷
闷不乐。那位仁兄其实是个好人，原来是研究朱自清的，后来转向了儒
学研究。越是好人越容易生闷气。那位仁兄无论如何不愿喝，声称自己
酒精过敏。这让自告奋勇出任酒司令的吴镇很没有面子。吴镇说：“实
话告诉你，我本来已经戒酒了，后来听了应物兄一席话，就又破了戒。
所以，你也得破戒！”
那其实不是我说的，那是乔木先生的话。
有一段时间，他检查出了脂肪肝，谨遵医嘱不再喝酒，陪乔木先生
喝酒的时候也只是浅尝辄止。乔木先生不高兴了，说，研究儒学的人怎

么能不喝酒呢?孔子本人就很能喝嘛。文王饮酒千钟，孔子百觚。[1]陶
渊明说得好，悠悠迷所留，酒中有深味。不喝酒怎么能体会到那种深味
呢?一天到晚满嘴酒气，打个哈欠就能熏死一片蚊子，当然不好。但
是，要是从来没有喝醉过，从来都没有喝晕过，甚至连酒的味道都不知
道，那就没啥意思了。
我确实向别人讲过这段话，是劝别人喝酒的，当时吴镇也在场。
不能不佩服吴镇的记性，他竟把这段话背了下来。
背完之后，吴镇给清华仁兄倒了酒，杯子往桌子上一放，“喝！”
清华仁兄说：“不好意思，我信佛。”
“信佛就可以不喝了?”吴镇一声断喝，“李贽都削发为僧了，还照喝
不误呢！你比李魔头还牛吗?”这哪是酒司令啊?简直是侵华日军总司
令。清华仁兄还要坚持，复旦仁兄劝解说：“册那，到什么山上唱什么
歌吧。端起来吧。”
清华仁兄妥协了半步，说：“如果必须喝，那我只喝啤酒。”
吴镇说：“好！但酒钱自付。”
那天，几杯酒下肚，吴镇就开始显摆他与程先生的关系。吴镇说，
程先生问他在研究什么，他说他研究的是儒与侠的差异。程先生立即表

示，这是个值得考虑的重大问题，并且提醒他，儒与侠其实相通的。相
通在哪?相通在“仁”。很多时候，儒与侠只是分工不同罢了。同朝为
臣，文的叫儒，武的叫侠。同为武将，下马为儒，上马为侠。八十万禁
军教头是儒，刀劈白衣秀士为侠。同为女人，大老婆为儒，姨太太为
侠。大老婆死了，则姨太太为儒，通房大丫头为侠。程先生说了，三人
行，必有一儒一侠。吴镇高声说道：“诚哉斯言！拨云见日啊。”
喝啤酒的清华仁兄问了一句：“你认为，程先生是儒还是侠?”
吴镇说：“先生是侠儒。处蛮夷之地，筚路蓝缕，传播中国儒学，
非有侠之精神者，不可为也。”
那位仁兄又问：“程先生也认为自己是侠儒吗?”
吴镇说：“那你得问应物兄。”
他没有直接回答这个问题，只是透露了他和程先生的一次交谈。那
次他们谈的是《史记》中的《游侠列传》。他告诉程先生，对于历史上
那些儒家，他是尊重；而对于那些侠客，他则是崇敬。他认为《史记》
中写得最好的就是《游侠列传》。风萧萧兮易水寒，生死聚散兮弹指
间。士为知己者死，女为悦己者容。心是尧舜的心，血是聂政的血。吟
到恩仇心事涌，江湖侠骨何处觅。他对程先生说，对于那些侠客，自己
虽身不能至，但心向往之。
“程先生是怎么说的?”吴镇问。

“程先生说，大儒必有侠之精神，大侠必有儒之情怀。”
“都听见了吧?”吴镇说，“程先生肯定是侠儒嘛。我认为，程先生最
亲密的朋友，应物兄也是侠儒。”
“我是程先生的弟子，子朋兄才是程先生的朋友，他们有几十年的
交情了。”
这是必要的。任何时候，应物兄都不愿意看到朋友受到冷落。他的
补充起到了效果。蒯子朋的眼神中立即有了一种满足。
哦，如果来太和任职的是蒯子朋，那就太好了。
我宁愿给蒯子朋当副手，也不愿意做吴镇的上司。
清华仁兄起身买单去了。吴镇喊道：“回来，给我回来。别跟我
争。”随后又把侍应生叫过来，问，“最贵的菜是什么?德国的蹄髈不是
最贵的吗?一人来一个。”侍应生说：“这里不卖蹄髈，这是中餐馆。”吴
镇抖着钱，说：“到别的餐馆给我买几个，越快越好。”侍应生用笔把那
钱挡回去了。吴镇于是对朋友们说：“那好吧，待会我请朋友们乐呵乐
呵。”侍应生后来给他们送了几个面包，模样类似于小船。侍应生用刀
切割着小船，里面夹着芦苇叶、香肠，核心部分是土豆泥，土豆泥里又
掺杂着紫米。侍应生说，今天是中国一个伟大诗人死亡的日子，餐馆特
意为中国客人准备了这份礼品。哦，那份夹着芦苇叶和香肠的面包，原
来既是龙舟，又是粽子。按照阳历，去年的端午节，就是这一天。但今

年的端午节，换算成阳历，还差半个月呢。
吴镇的牙齿被狠狠地硌了一下。
原来那里面藏着钢镚。一定是去年在此用餐的中国人，把粽子里藏
钢镚的风俗告诉他们的。吴镇把钢镚掏了出来，上面沾着血丝。蒯子朋
也被硌了一下。
我没有被硌，是因为我用舌尖探雷，用门牙排雷。
钢镚上有鹰的浮雕。应物兄记得，他曾开玩笑地称之为座山雕。蒯
子朋不知道什么叫座山雕。他正要解释，吴镇替他说了。吴镇的解释实
在不伦不类：“孔子门下有七十二贤人，座山雕门下有八大金刚。某种
意义上，座山雕相当于九分之一的孔子。”
葛校长，你说，这样的人怎么做太和的副院长呢?
蒯子朋当时提到，他本来要向程先生汇报一件事，就是要在香港设
立一个儒学研究奖，没想到程先生提前走了。吴镇立即问：“奖金有着
落了吗?这笔钱我来出怎么样?你报个数。”
蒯子朋说：“想掏钱的人很多。很多校董都可以掏钱的。”
吴镇立即向蒯子朋介绍了陈董，说：“谁也不可能比陈董掏得多。
陈董准备把大部分钱都捐献出来的。”

蒯子朋问：“不给孩子留点?”
吴镇说：“昨天他还给我打电话，说儿子开车带着一个女孩子去北
京，在保福寺桥下出了车祸，幸亏没有大碍。都是钱闹的。他说了，他
对儿子的要求很简单：结婚，生子，结扎。这不孝之子不结扎是不行
了，指不定还要闯什么祸呢，搞不好命都没了。”
蒯子朋又问：“我不信，他就这么一个儿子?”
吴镇说：“实不相瞒，确实不止一个。但他都安排好了。这方面，
他跟别的老板不一样。陈董是个仁义的人。一般的老板，对女人那是什
么态度啊?痛快完就走人！陈董不是这样。陈董把每个女人都照顾得很
好。与女人见面，都是定时定量，雨露均沾。有时候还会三个人同榻共
眠，两个女人还会互相化妆，其乐融融。这么说吧，如果对方是有夫之
妇，陈董还会把对方的丈夫也照顾得很好。最近五年，有四个女人为陈
董怀了孩子。打掉了三个，都赔了钱的。虽然打掉了，但月子还是要坐
的。五年时间侍候四个月子，不容易。不是我小看你们，你们都做不
到。”
蒯子朋说：“他到底能给多少钱?”
吴镇说：“陈董这个人很有意思。他可能会心疼几块钱，几十块
钱，但几百万上千万的钱，他花起来却一点不心疼。因为那只是符号，
是一串数字而已。他曾经也是个穷人嘛。几十块钱，和他曾经有过的真

实体验有关，但几百万上千万，对他而言就是纸上谈兵了，多一点少一
点都没关系。更何况，他也喜欢儒学。”
复旦仁兄说：“裤衩大王也喜欢儒学?”
吴镇说：“还不是我影响他的！他曾问过我，儒学研究有什么用?我
对他说，这就好比你问月亮有什么用一样。没有月亮，地球照样转。但
你不能说月亮没用。陈董年轻时候喜欢写诗，马雅科夫斯基的楼梯诗。
我跟他说，儒学研究就像写诗。诗歌就像月亮。好多人都想去月亮上看
看，但没有那么高的楼梯。只有诗歌才能创造出那么高的楼梯，把人送
到月亮上去。我这么一说，他就说，就是嘛就是嘛。蒯教授，你说的那
些校董啊，如果他们出港币，我就出人民币。港币有人民币值钱吗?没
有嘛。我会陪着陈董亲自参加颁奖典礼的。”
清华仁兄立即用上海话对复旦仁兄说：“侬晓得?淘糨糊！有人就喜
欢淘。我认得一个人，伊做研究，兜来转去，勿得门径，就是喜欢弄
奖。喔唷，为了一只屁奖，为几只铜钿，伊是功夫做足。迭把年纪了，
拿只面孔涂得雪白，搞得来，两根眉毛画到耳朵边，根本是只鬼嘛。还
要穿长袍马褂出来混Party。喔唷，伊也勿想想，嚇死人也是要偿命的。
册那。”
他们还以为吴镇听不懂呢。
吴镇当然听懂了，因为吴镇的夫人就是上海人。

那个时候，他可没有想到，清华仁兄将会为自己这番话付出沉重的
代价。那代价当然是吴镇赋予的。不过，当时吴镇的表现倒是没有什么
异常。
那一天，当他们从望海楼出来，我们的应物兄才知道旁边就是中国
人所说的红灯区。附近有一个戒毒所，门口躺着几个人，有黑人，有白
人，还有分不出到底是什么人种的人。有男人也有女人，还有看不清是
男是女的人。他们路过的时候，一个男人突然拉下裤子，亮出内里乾
坤。那些人身后的铁门上有油漆喷出的切·格瓦拉那张著名照片：贝雷
帽是歪戴着的，嘴里咬着一根粗大的雪茄。跟原来的照片不同，现在那
支雪茄被画成了一杆枪，烟头上画着准星，缕缕青烟正从准星升起。有
一个光头把脸埋在女人的胸口，你搞不清他是吃奶呢，还是在表达爱
情，还是在乳房的掩护下吸毒。天开始下雨了。雨不大，很凉爽。吴镇
心情很好，瞥着那些男人女人，哼起了小曲。在这个时候，那些婊子，
那些大洋马，在无声的雨丝中迈着猫步朝他们围了过来。她们称他们
为“领导”：
领导好，来一炮。打八折，开发票。
她们的汉语讲得不错，至少这个“三字经”讲得很好。吴镇曾在天津
接待过德国汉学家沃尔夫冈·顾彬先生，他认为她们的汉语发音与顾彬
先生不相上下，重要的是她们好像比顾彬先生更懂中国国情。吴镇这时
候冒出了一句名言：“人一到外地，道德水平就会降低。”吴镇鼓动他们
每人带走一个。
吴镇是这么说的：“我买单，不干白不干。”

见他们直往后躲，吴镇竟然不合时宜地提到了程先生：“程先生有
一篇文章，你们看过吗?他说他很想知道白种女人的身体到底是什么样
的。我也很想知道。难道你们不想知道吗?”
复旦仁兄说：“我与太太感情甚笃，不能对不起她。”
吴镇说：“别扯那些没用的。我与太太关系也很好。井水不犯河水
嘛。”
复旦仁兄都结巴起来了：“我不行了。我有前前前列腺炎。我我
我，阳痿。”
吴镇竟然争起来了：“前列腺炎?阳痿?就你有，我就没有吗?”
清华仁兄看不下去了，说：“吴镇兄就没有一点心理障碍?”
吴镇竟然把这事跟历史、跟爱国主义扯到了一起：“想想吧，八国
联军进北京，烧杀奸淫的。”似乎觉得扯得太远了，吴镇终于拐了回
来，“嗨，再说了，我都这把年纪了，又膝下无子，还是可以消受一点
虚无主义的。”
清华仁兄说：“那你留下吧。”

就在他们说话的时候，墙边已经有人拉着妓女干开了，动静很大，
很吓人，声音激越，那是从喉咙深处传出来的声音，有如猿啸。吴镇突
然把清华仁兄推到了一个婊子身上，那个婊子也就嬉闹般地搂住了清华
仁兄。清华仁兄急着挣脱，冒出来两句上海话：“手上事体太多，有时
间一定陪小囡白相白相。”然后，吴镇又把复旦仁兄推向了另一个婊
子。婊子也是有尊严的，突然骂了起来。吴镇有办法让她们听话，那就
是拿出一沓欧元，塞给了她们。最后还把那枚染过血的钢镚丢到了一个
妓女的掌心。
然后，吴镇笑着，打开了手机，拍了一段视频。
半年之后，那时候他已经回国了，有一天清华仁兄突然来到了济
州，求他一起去天津拜见吴镇。清华仁兄说话的时候，额头冒冷汗，牙
齿直打战。听了半天，他总算听明白了。吴镇竟以那段视频相威胁，要
求清华仁兄聘他为清华大学国学院客座教授。
“是吗?还有这事?”
“我要有半句假话，就不得好死。我跟他说了，兄弟不是不办，而
是我说了不算啊。他就是不相信。没想到，他随后就发来了那段视频，
限我三天内回复。”
“不做亏心事 ，不怕鬼敲门嘛。你怕什么?”
“我也是这么对自己说的，可我还是害怕。我就耽误你一天时间，

求你陪我去一趟天津。你现在外出的讲课费是多少?我按最高的讲课费
给你结账。我是一堂五千块钱，我给你一万块钱怎么样?两万?两万三?
两万五总够了吧?”
“您放心，有我在，他不敢拿您怎么样的。”
“应物兄真是侠儒啊。”
“别怕，我会给他打电话的。那两万五，你自己留着吧。”
“怎么能不怕?我太太问我，这个吴先生是你的朋友吗?只问了这么
一句，我的血压就升高了。他要是再把视频发出来，我必死无疑。”
“你就这么胆小?”
“您说得对。我这个人什么都好，就是胆小。太太说我，放个屁都
害怕砸住脚后跟。告诉您吧，就是为了改掉这个毛病，我才去研究孔
子，想从孔子身上学到勇猛刚毅的品格。大慈大悲的应物兄，您就救救
我吧。”
“我这就给他打电话。”
“千万别打电话！不然他以为是我告诉您的。他不会放过我的。”

“可不就是您告诉我的嘛。”
“别打，别打！您要不要先坐下来，先起草个稿子。您能不能这么
跟他说，清华大学国学院，明年要召开一个东亚儒学研讨会，您推荐他
做个重点发言。您放心，这个事情我可以安排。说完这个，您再过渡一
下，过渡到我身上，说我这个人怎么够义气。然后，您再说——”
“您怎么这么啊。”
“谁说不是呢?”清华仁兄突然扇了自己一耳光，脆生生的。
他永远记得清华仁兄那个样子：发现他在看他，清华仁兄脸上呈现
出半皱眉半微笑的奇怪神情，他从中看到了讥诮、忍受和自卑，读出了
害羞、尴尬和麻木，也看到了愉快。这就是清华大学的资深教授、长江
学者、国务院特殊津贴专家、教育部学科评估小组成员?
他的目光躲开了，跑到了博物架上。那只已经做成标本的野鸡，似
乎正在引吭高歌，为清华仁兄的讲述伴奏。
他现在还记得，电话接通之后，他还没有说话，吴镇先告诉他一个
喜讯，就是复旦大学国学院，刚聘请他为客座教授，明年复旦将召开一
个中日韩三国儒学研讨会，自己将在会上做一个重点发言。“你也来
吧，我会向会议推荐你的。”
吴镇还提到了程先生：“我给程先生写了信，程先生说，他可以考

虑。”
那个会，程先生没来。应物兄当然也没去。
那位清华仁兄倒是去了。作为评议人，清华仁兄对吴镇的论文给予
了很高评价，那个评价甚至上了会议的简报：“清华大学×××教授认为，
吴镇先生的《‘儒与侠’关系在近现代的演变》一文，首次将‘儒与侠的关
系’置于十九世纪末到二十世纪中叶这一历史时段进行考察，视野开
阔，立论高远，示例丰赡……”
如果不出意料，董松龄应当是受葛道宏之命，向我通报要调吴镇来
到济大一事的。如果我把这些事情告诉董松龄，告诉葛道宏，他们不会
怀疑我是嫉贤妒能吧?葛道宏经常讽刺有的院系主任是武大郎开店，他
总不会认为我……
还真他妈的是个问题。
[1] 见《论衡·语增》。

72.董松龄
董松龄是从日本留学回来的，专业是国际政治，主要研究中日关
系。董松龄从天津一所高校调过来，先干教务长，后做副校长。应物兄
在美国访学时，得知董松龄已经升为常务副校长。据说，董松龄私下对
朋友讲过，常务副校长要处理的问题，堪比中日关系，复杂得很。与其
处理不好，还不如交给别人处理，所以他经常出国讲学、开会，当然主
要是去日本。中央电视台国际频道在谈到中日关系的时候，多次和他现
场连线，请他发表高论。电视上显示，那个时候他要么在东京，要么在
京都，要么在神户。其中有一次，电视上的他竟然裹着浴巾，原来那时
候他正在泡温泉。有趣的是，那次他竟是以日本人的身份出现的：留着
仁丹胡，戴着金丝眼镜，操着流利的日语，说一句哈一下腰，弄得比日
本人还日本人。
这是人家自己在课堂上透露出来的，意在说明自己的日语已臻化
境。
早几年，董松龄还时常参加国内的一些思想论争。他参加论争的时
候，用的是“龟年”这个颇具日本风情的笔名。很多人都注意到，在“新
左派”和“新自由主义”那场论争中，龟年和一个网名叫“冬瓜”的人经常
交锋，各有胜负。“冬瓜”对别人时常口出恶言，但对龟年却保留着某种
尊敬。这当然更增加了人们对龟年的好感。只有极个别的朋友知道，龟
年和“冬瓜”其实是一个人。也就是说，董松龄笔名龟年，网名冬瓜。长
达三年的论争之后，龟年和冬瓜终于在网上达成了共识：一个说，咱们

既非“新左派”，亦非“新右派”（新自由主义）；另一个问，难道咱们就
没派了吗?然后两个人不约而同地说，不，有的！咱们都属于“实事求是
派”。
董松龄每次从日本回来，都要买几个马桶盖送给国内的亲朋好友。
千里送鹅毛，礼轻情意重。鉴于马桶盖比鹅毛重多了，所以也就更显得
情深意长。应物兄记得，董松龄也曾问过他要不要换个马桶盖。董松龄
认为，最好的马桶盖是松下牌的，哟西哟西，方便之后温水洗净，暖风
吹干，既能杀菌，又能预防痔疮。
“我已经换过了。”其实他并没换。已经有痔疮了，亡羊补牢的事就
算了。
“是松下牌的?”
“董校长说得对。舒服极了。”
这天，应物兄敲门的时候，董松龄半天没有开门。董松龄在干什么
呢?就是在享受松下牌马桶盖的服务。那玩意容易上瘾。董松龄还曾开
玩笑地说过，女性其实更喜欢松下牌马桶盖，有了它，嫁不嫁人都无所
谓了。在济大，只有四个人的办公室有洗手间：校长、书记、常务副校
长、常务副书记。由于葛道宏同时兼任了书记，那么剩下的那间就给了
纪检书记。应物兄的办公室当然也是有洗手间的，而且还是最高级的，
内设冲浪浴缸。但严格说来，应物兄只是暂时借用。

他们这天的谈话就是从松下马桶盖开始的。
董松龄说：“先说个事，太和一定要用松下马桶盖。多不了几个钱
嘛。”
话题很快就转到了吴镇身上：“你要没意见，我就让吴镇来落实。
世上没有不透风的墙，你肯定已经听说了，你的老朋友吴镇要来了?其
实，半个小时之前，此事才最后敲定。本来还想征求一下你的意见，但
我们都已经知道，你与吴镇是很好的朋友，说不说都一样，对不对?吴
镇也说了，你们在美国见过，在德国见过。上次程济世先生来北大讲课
的时候，你们又见过。你们的友谊跨越了太平洋，也跨越了大西洋，对
不对?”
董松龄的口头禅就是“对不对”，不过它并不表示疑问，不涉及说话
方式与语言及事物的关系。即便勉强算作疑问，那疑问也不是留给他自
己的。也就是说，董松龄的“对不对”，其实就是“对”。
应物兄觉得，自己的回答貌似中性，其实带有贬意：“吴镇嘛，他
的底细，我还是知道的。”
董松龄突然说道：“瞧我这记性。差点忘了，还要代表庭玉省长跟
你说句话。我这记性，越来越差了。你是否遇到过这种状况?正想着做
某件事，中间突然冒出来另一件事。等你再回头，原来的那件事怎么也
想不起来了。就在刚才，你进门之前，我只是回了条微信，就忘了之前
在干嘛。只记得，刚才我的注意力高度集中，全身心投入。你能想起那

个心理状态，却想不起来是什么事了。你看，这会我就想不起来要跟你
说什么了。”
“你说，你要代表庭玉省长——”
“对，就是这件事。”董松龄的口气突然变了，就像朗诵一般，“我
代表栾庭玉省长、葛道宏校长，并以我个人的名义，向您表示慰
问。”随后，又变成了日常口语，“应物兄，怎么搞的，砸车的那个家伙
是谁啊?庭玉省长已经说了，一定要查个水落石出。你没事吧?你要有个
三长两短，那可就是大新闻了。”
“你都看到了，我这不是好好的嘛。”
“我怎么听说，还弄得血不拉叽的?”
“有人拿猫撒气，把一只猫摔到了车上。”他心中一紧，因为他又想
起了骨头上那块肉。那块肉本来颜色浅淡，可现在想来，却突然变成了
血红色。
“说来说去，还是素质问题！这一点，我们与日本人的差距就显示
出来了，必须见贤思齐。对了，这是窦思齐告诉我的。我们的葛道宏校
长，一直觉得窦大夫比较冤。因为一堆垃圾，就不得不辞职了，确实有
点冤，对不对?其实当这么多年院长，并没有挣到什么钱，养老都成问
题。道宏校长就向铁梳子推荐了他，让他做了铁总的健康顾问。道宏校
长的意思，让他在那边先过渡一下。等程先生来了，就把他弄到太和研

究院去，让他给程先生当健康顾问。你可以对程先生说，窦大夫以前当
过省委书记的健康顾问，好让程先生感到，对于他的医疗服务，已是最
高标准。”
哦，转眼之间，太和研究院就进来了两个人。
“应物兄，我私下问一句，你是不是不相信汪居常的报告，才亲自
上前察看一番?发现什么问题了吗?”
“我是路过铁槛胡同，顺便拐进去看了看。”
“是吗?坦率地说，最初我也不大相信。后来研读了相关材料，我才
不得不告诉自己，还是应该相信我们的研究报告。我也相信，如果程先
生看到了，他也会相信的。黄兴已经认可那份报告。他的那个美女助手
陆空谷，倒是问了一句：应物兄看过吗?道宏校长替你回答了，说看过
了。你也确实看过了嘛。陆空谷说，只要应物兄认可了，她也就没有别
的话可说了。”
“你们和黄兴已经开过会了?”
“刚刚开完，此时他们就在节节高吃饭，是庭玉省长在请大家吃
饭。我简单扒拉两口就出来了。先送吴镇到机场，然后就按照庭玉省长
和道宏校长的吩咐找你谈话。当然了，首先是要向你表示慰问。”董松
龄让他看了手机录下的视频。在节节高饭店的一个包间，服务员正迈着
优雅的步子呈上菜式。先上来的是泰汁浸虾球和紫菜包鱼，那是两道开

胃菜，包裹在干冰之中，青花碟子上正升起道道浓雾。董松龄说：“我
只吃了个虾球，就出来了。”
“你打个电话就行了。耽误你吃饭，真不好意思。是不是要通知
我，吴镇将出任太和研究院副院长吗?”
“他连夜赶回天津，就是为了尽快地办理调动手续。我已经看了他
的材料，越看越觉得，他是太和研究院副院长的不二人选。一，他对程
先生的著作很熟悉，已有专篇研究论文发表，而且都发表在核心期刊
上，这些都是可以在CSSCI数据库中查到的，想作假也作不了；二，他
的英语很好，毕竟在美国待过的；三，最重要的是，他与你可以相处得
很好。坦率地说，还有一点虽然不是最重要的，但也确实非常重要，那
就是他鼓动陈董投资了胡同区的改造和重建工程。”
“这个工程项目，不是被铁梳子拿到了吗?”
“铁梳子嘛，心比天高，但实力有限。庭玉省长晚上还跟她开玩
笑，说她是狗揽八泡屎，泡泡舔不净。她自己说，有了陈董，她就可以
舔净了。据我所知，她拿到项目之后，本来准备在两年之内完成的，但
因为济州要申办城运会，所以上边要求必须在半年之内完成，这么一
来，她的资金就出问题了。仁德路的改造和重建，刚好就在她的项目之
内。程家大院的重建，当然不需要她花钱，但程家大院的地皮，却是一
大笔钱，对不对?她本人表示可以无偿地把这块地献出来。这么一来，
资金缺口就更大了，或许以后还要赔钱，对不对?所以，她的积极性已
经没那么大了。庭玉省长特别担心工程虎头蛇尾。幸亏有陈董共同投
资。陈董要是不注入资金，程家大院的拆迁和改造，就不知道拖到猴年

马月了。周围的配套设施，几年之内也不可能完成。”
他突然走神了，想起了姚鼐先生在谈到《艺术生产史》的编撰工作
时，曾出过一个上联，“虎头蛇尾羊蝎子”，意在警告他们要抓紧时间，
切勿拖延，拖到最后只能出个小册子，草草收兵。这句话中，有三个属
相，当中还隔着一个属相，说的是不要从今年拖到后年。那么多饱学之
士，都没人对出来。现在，一个下联突然冒了出来：
虎头蛇尾羊蝎子
猴年马月狗日的
真是愤怒出诗人！他很想立即中断谈话，把这个下联告诉姚鼐先
生。姚鼐先生一辈子只说过一句粗话，那是骂“四人帮”“狗日的”，骂完
还漱了半天口。在姚先生面前说“狗日的”，我说不出口啊。我总不能
说，姚先生，后面那三个字就是你骂“四人帮”的那三个字吧?我要这么
说，那不是等着挨骂吗?臭小子，我说了那么多话，你都没记住，就记
住那三个字了?还是算了吧。
“董校长，你是说，陈董要是不注入资金，你们就不会调吴镇过来
了?”
“叫龟年！这个事情嘛，怎么说呢，我觉得不能这么说，这么说好
像对吴院长不够尊重。对不对?所以，我现在只有一个想法，就是赶在
退休之前，把程家大院建好，把太和研究院弄起来。悠悠万事，唯此为

大。别的事情，都属于细枝末节，都不要再纠缠了。”
“吴镇的事，我不愿多嘴。我只是觉得，仁德路好像不在那一片，
我们的结论是不是下得有点早了?”
“哎哟喂，你又来了。我们再这样磨蹭下去，全得嗝屁，嗝屁着
凉。”
“嗝屁?着凉?”
“这是我们天津话。嗝屁嘛，着凉嘛。大限之时，腹中浊气上行发
为嗝，下行泄为屁，两响定乾坤，然后身子就变凉了，对不对?我都是
快退休的人了，我是想把这项工程当成此生最重要的工程来抓的。”
“董校长看上去正是年富力强……”
“叫龟年。你才是年富力强呢。赶快把太和建起来，把程先生弄回
来，尽快开始招生，这才是我们目前要考虑的问题。时间拖不起啊。这
一点你得向我学习。我五十岁的时候，有人说，龟年兄啊，天命之年
了，别那么拼了。龟年不为所动，一如既往。五十五岁的时候，有人
说，龟年啊，艾服之年了，能少干点就少干点吧。龟年不为所动，一如
既往。再过几天，龟年就五十九岁了。从春节团拜会开始，以前的老部
下、老同事、老同学就又开始劝我，都快六十岁的人了，要学会休息
啊。我知道，这是爱我，关心我，对不对?我终于想通了，对他们说，
谢谢了！老伙计们！我恨不得明天就退休。这都是心里话。可自从葛校

长找到龟年，让龟年负责重建程家大院，我的想法就变了。我是这么想
的：龟年啊，还是多干点吧，退休了，你就是想干也干不成了。我跟你
说，你的老岳父，龟年最为尊敬的乔木先生，刚给我写了个条幅：廉洁
如水，来不得半点污染；奉公如蚕，吐不完一身正气。你难道没有发
现，我的微信名字已经改了，不叫龟年了，改叫如蚕了。所以，什么也
别说了，赶快加油干吧。”
“好吧，我一定好好配合您的工作。”
“好！知道双林院士吧?龟年在天津工作的时候，请他去讲课。他不
愿去，说了一番话。他说，我已八旬有余，为国家工作，就算不睡觉，
也没有多长时间了，你们还是饶了我吧。讲得多好。虽然他拒绝了我，
但我不生气。我想通了，对我们来说，能为太和工作，就是最有意义的
事，对不对?但有一点，我得跟你交换一下意见。你还年轻，体力好，
要尽量往前冲。我的任务呢，就是做好你的后勤部长，也给你提些建
议。我听说，吴镇称你为侠儒?按我的理解，这是说你敢作敢当敢为。
好，侠儒应物兄，尽管往前冲，龟年在身后，为你鼓与呼。”
“您与吴镇很熟?”
“天津卫嘛，一个坑里就那几个蛤蟆，能不熟悉吗?”
“陈董呢?”
“裤衩大王嘛，做漆皮内衣起家的。陈习武，字学文，比我大五

岁。他早年倒卖外烟的时候，我就认识他了。我年轻的时候抽烟，而且
只抽外烟。那时候他就号称董事长，所以老朋友们都叫他陈董。他这个
人呢，说起话来，可能显得浅显，肤浅，浅薄，其实他是不愿意故作高
深。他好歹也是读过大学的。我曾专门送过他一幅字，他的书房里就挂
着那幅字：非名山不留仙住，是真佛只说家常。天津蓟县的八仙山上有
他的几座别墅，抽空我们可以去住几天。铁梳子就去过。麦荞先生也去
过。麦荞先生的外孙女在天津的工作，就是陈董安排的。陈董在天津，
是很吃得开的。栾庭玉其实也去过。我们交通台的台长，还有那个清风
小姐，都去过。所以，陈董对济州还是比较熟悉的，人脉也是不错的。
他的前妻就在济州，大儿子也在济州。我给你交个底。他这个人，什么
都好，就是比较好色。所以，以后不能让他跟儒学院的学生们多接触。
如果我们引进了一些女研究人员，也要尽量不让他接触到。他长得像个
麻秆，我是看不出来他什么地方吸引人，但就是吸引女人。那个清风小
姐，多么高傲啊，一般人是弄不到手的，但他三下五除二，就把她弄到
床上了。”
这顺口秃噜出来的一句话，似乎让董松龄本人也吃了一惊。
董松龄停顿了一下，好像在考虑要不要接着讲。
还是讲了。
当然，这跟我们应物兄的支持也分不开：“您放心，这话我不会对
别人说的。”

“讲到哪了?对，清风小姐。要我说，清风小姐，长得也一般嘛。声
音好听，长相一般。我对她基本上没什么印象，只记得她的裙子。我第
一次见到她，天很冷，她却穿着一条裙子。一条领带的布料都比她的裙
子用得多。吴镇也提醒过他，堂堂的电台主持人，脸盘也一般嘛。陈董
把吴镇批评了一通，做人不能太肤浅，哪有上来只看脸盘的?里面就不
看了吗?又说，美不美，看大腿。这个咱就不懂了。他喜欢年龄大的女
人。新茶喝多了，就想泡个陈年普洱。他最近的几个女人，加起来有二
百岁了。有一个女人，胳膊上都是毛，嘴唇上也有毛，眉心的痣上也有
毛，他却喜欢。说她的舌尖厉害，一下子就够到了他的扁桃体，像笛子
似的。这个，咱就真的弄不懂了。有些女人，为了他，什么委屈都能
受，甚至可以和别的女人一起侍候他。当然，他也有这个本事让她们和
睦共处。两个女人一起上桌，三人同榻共眠，也是常有的事。他躺在当
中，胸口露着巴掌宽的护心毛，两个女人躺在两边，胳膊肘支着他的
胸，互相描眉、涂唇、画眼影，情意绵绵，其乐融融。要用程先生的话
来说，见到他，那些女人就像母蝈蝈，都有了后妃之德。但总的说来，
陈董是个好人，唯一需要批评的，就是这个。女人确实有点多了。不
过，跟他相处久了，你就知道了，见到美女，他并不像别的男人那样死
盯着看。他的表现还是很好的，看上一眼，就闭上了眼睛，脸上浮现着
笑意。因为他的女人有点多，朋友就送他一个外号：齐宣王。”
“这是恭维他啊。寡人有疾，寡人好色。把他当皇上了。”
“在内衣生产领域，人家确实就是皇上嘛。不过，要说起来，他搞
女人的习惯，还是受到了西方文化的影响。他也是八十年代的大学生
嘛。我记得很清楚，他对我说，有一天他和女人做了四次。那是在八五
年。我问他，你不是说，你最多只做两次吗，这是吃胡僧药了?他说，

这是为了庆祝华盛顿和林肯的生日。原来，那一天，华盛顿和林肯的生
日是同一天过的。[1]人家在那边过生日，他在这边放礼炮。你说，这叫
什么事啊。”
“他这么乱搞，夫人没有意见吗?”
“有什么意见呢?陈董把她也照顾得很好啊。她自认为是女王。其实
就是后宫之王吧。陈董还真的投其所好，送了她一个王冠。她就整天弄
她的头发，弄她的王冠。她有九个发型师。发型师在整理她的头发时，
必须分外小心，必须保证发胶或定型产品不接触王冠上的宝石。自从有
了那个王冠，她的发型已经多年没变过了。为了永远保持不变，发型师
们每隔几周就要将每根头发剪短零点五厘米。她一直是短发，短发其实
比长发还难侍候，对不对?她认为，短发象征着威严。铁梳子去天津的
时候，陈董夫人还把那些发型师借给铁梳子用。你一定认为，这个女人
有病。其实，这个女人是很让人尊重的。我跟她聊过，她告诉我，她不
仅知道丈夫好色，而且知道丈夫为此而痛苦。我听了，感动得不得
了。”
“我知道了，她是认为自己的丈夫上瘾了，是性瘾症患者。”
“应物兄，错了！概念弄错了。‘上瘾’与‘好色’是两个概念。上瘾讲
的是，既和不同的人睡，又和同一个人反复地睡。总之，一天要睡好多
次。推己及人，设身处地替她们想一下，如果只和一个女人睡的话，那
个女人是受不了的。好色呢，说的是喜欢和不同的人睡。有了，那肯定
要睡一下；没有，天也塌不下来。我可以负责任地讲，陈董没有上瘾。
他是既好色，又为好色而痛苦。”

“他真的感到痛苦吗?”
“去年，他去印度推销他的漆皮，给我打了个电话，我就直接从日
本飞过去了，在印度陪他看了甘地纪念馆。甘地这个人有意思，凡事喜
欢反着来。不是想独立吗?枪杆子里面出政权呀，人家却不玩这个，玩
的是非暴力不合作。甘地曾耽溺爱欲，后决定禁欲，但也跟别人不一
样，不是不跟女人接触，而是进一步增加接触，每天都接受异性按摩，
还一边按摩一边与来访者交谈或跟国大党领导人讨论问题，晚上则和侄
孙女同床共枕。甘地认为，节欲者必须做到这一点：睡在赤身裸体花容
月貌的女人身边，却心无邪念。陈董听了，觉得不可思议。我也觉得不
可思议。后来找到一个研究甘地的权威人士问了问情况，原来甘地是道
器并重，思想上要禁欲，技术上、方法上也做了很多尝试。想听吗?我
认为听听没有坏处。什么方法呢?说来简单，做起来还是比较复杂的，
库赫尼摩擦浴。就是用一块柔软的湿布轻轻地摩擦生殖器。浴缸里要放
个凳子，两条腿耷拉在外面。记住，水是凉水。然后，你就拿着湿布摩
擦吧。擦的时候，得持续不断地往上面浇水。我建议不要用水瓢浇水，
要用水罐浇水，最好让美女手持水罐，水流缓缓落下。一定要慢慢摩
擦，不要把自己弄疼了。弄疼了，你就可能半途而废。那个专家说，这
样做可以保持生殖器的清洁，可以让你产生对精液流出的反感。只要持
之以恒，你就会发现，生殖器仅仅是个象征，没有别的功能了。那么，
你会问了，精液都跑到哪去了?它没有跑，还在体内，只是它已经摇身
一变，变成了一种强大的精神力量，输入到了人体的各个部位。对不
对?从印度回来，陈董就在做这个。昨儿陈董还做了。别用这种目光看
我。不是我给他浇水。是他的小姨子给他浇水。他特别信任他的小姨
子。现在我要告诉你，他为什么会对仁德路改造工程感兴趣?他并不是

要从中赚钱。他不需要钱。他现在看着钱都恶心了。他是认为，这个工
程跟太和研究院有关，跟儒学有关。他现在也开始研究儒学了，他认为
研究儒学可能有助于禁欲。”
不不不！儒家讲的是克己，而不是禁欲。饮食男女，人之大欲存
焉。对于欲望，儒家强调的是适当的满足。禁欲主义是不讲饮食男女
的。少饮少食，没有性事，才是禁欲。克己与禁欲，只是在实践层面上
有很小的交集。陈董所说的禁欲，指的应该就是克己。是啊，如果他想
禁欲，他不应该投资仁德路，应该投资慈恩寺。嗨，怎么那么麻烦，你
干脆到慈恩寺当和尚不就得了?
当了和尚，欲望就可以消弭了吗?
在《艺术生产史》一书中，中唐部分最难写。中唐承平已久，欲壑
难填，难就难在如何书写这欲望。上周六，他与乔木先生关于中唐，还
有过一次谈话。他一进乔木先生的客厅，就感到气氛有些不对。小保姆
端来了一盘火龙果，巫桃抱着木瓜也过来了。她们好像都预感到乔木先
生要发火，想转移乔木先生的注意力。乔木先生在藤椅上挪动了一下身
躯，将一条腿跷到椅子扶手上。乔木先生最讨厌站无站相，坐无坐相。
但这不是在自己家里吗?他想怎么坐就怎么坐。
“怎么样?”乔木先生说。
“差不多了。”他说。

“什么叫差不多了?我说的是书稿。”
