他还是没有想起来，那位卢先生是谁。

对不起，卢先生，请恕我愚笨。任何人，任何事，只要形成文字，
我大都能够记得。没有以文字形式记载到书里的人和事，我确实很难记
得住。不过，既然卢先生是研究儒学的，那么肯定经常来到中国。唐风
不是说了吗，他曾到孔林拜谒孔子墓。等他再来中国的时候，太和研究
院已经巍然屹立于济州，届时我一定请卢先生到太和做客。或许还应该
叫上唐风。把酒言欢忆当年，抚琴谈笑论堪舆，岂不快哉?不过，为了
不打断唐风的谈兴，这话他没有讲。
他对唐风说：“程家的院子，你又没有见过，怎么知道原来的风水
不好呢?”
唐风说：“应院长问得好。庭玉兄也这么问过。可我要告诉你，清
末民初，大户人家修的宅子，或多或少都模仿了一个园子。就是大观园
嘛。学栋兄，你同意我的观点吧?我再问一句，程先生是不是曾把自己
的园子称为大观园?他的话当然不是顺口说的。我现在要说的是，大观
园的风水，就不够好。当然不好！不然不会落个风流云散，落个白茫茫
大地真干净。看过《红楼梦》的都知道，从大观园南门进去，近水低洼
处有凹晶溪馆，山脊之上有凸碧山庄，阴阳相对，倒是不错。东北有
山，水源自山坳引到稻香村，这也没错。从东北角沁芳闸出来，只见青
山斜阻，再转过山坡，路过蘅芜苑，藕香榭，紫菱洲，秋爽斋，就到了
潇湘馆。有没有错?有，却也不是什么大错。让我怎么说才好呢?怪就怪
那时候没有直升机，没有热气球。倘若从高处往下看，就可以看到问题
了。从整体上讲，东北山坳水之分流处，与西南柳叶渚之盘道通幽处，
两者之间，曲里拐弯，扭成了一个S形曲线，有如美人侧卧。一个基本
常识，被曹雪芹给忽略了，太极图是乙形曲线，而非S形曲线。风水讲
究的是乙形，而非S形。乙关阴阳，S关什么?用于时间，它的意思是

秒。用于性别，它的意思是女性。贾宝玉就是毁在一堆娘们手里。你们
不要误解。对于女人，唐风历来是尊重的。不怕你们笑话，我比贾宝玉
还爱女人。我认为，女人和男人平等的说法是荒唐的，女人永远在男人
之上。你随便给女人一点东西，女人就会让它升级，让它变得更好。你
给她一颗精子，她给你一个孩子。你给她一间房子，她给你一个家。但
是，要是有一群女人围着你，那就坏事了。从堪舆学角度讲，怡红院就
存在这个问题。当然了，曹雪芹是故意这么写的，还是因为不懂风水才
这么乱写的，唐风不便多嘴。唐风只知道，从堪舆学角度讲，大观园的
风水问题，严重得很！谁要学着大观园造院子，那就要吃不完兜着走
了。”
蒋蓝插嘴道：“太棒了。大师就讲这个，保管迷倒众生。”
唐风没接蒋蓝的话茬，问：“应物兄先生，你说是不是这个理?”
他对唐风说：“程先生说过，程家大院不是大观园，充其量只是怡
红院。”
话音刚落，唐风就笑了。唐风往椅背上一靠，说道：“大观园中，
就数怡红院风水最差。怡红院后院，满架蔷薇，还有个水池。不成样
子。别的唐风就不说了，单说那蔷薇。蔷薇是扶架而生，柔弱无骨，风
流成性，乃败家之兆也。院内不宜栽蔷薇，宜种牡丹。”
章学栋以速记形式，把唐风的话都记下来了。

唐风说：“你们不要紧张。程家原来的风水，值得夸赞的地方也不
少，不然也不会孕育出程济世先生这样的大贤之人。只是大宅深院，有
形无形之煞，多多少少总是有的。有煞，不要紧。或化或挡或制，届时
唐风自有办法。”
费边说：“大师，我弟弟费鸣是太和的人，所以我要对您表示感
谢。我没想到您对太和如此用心。”
唐风淡然地笑了，说：“儒学太重要了。没有儒学，堪舆学就是无
源之水。没有儒学支撑，堪舆学就是有肉无骨。所以，唐风愿意略尽绵
薄之力。还有，这些年为别人看风水，都是亡羊补牢。工程建好了，院
子修好了，发现遇到了麻烦了，才请你去看。你呢，只能因地制宜，修
修补补。这一次，庭玉兄、道宏兄让我提前介入，也是为了省去日后的
麻烦。”
不知道什么时候，小颜竟然歪在椅子上睡着了。
敬修己出神地看着小颜。似乎担心小颜睡着之后会感到冷，敬修己
把外套脱下，拎在手里，想搭到小颜身上，又害怕把小颜弄醒，所以神
色犹豫。
费边对蒋蓝说：“你不是想让应院长签名吗，还不拿出来?”
蒋蓝向包中找，翻来翻去，却没能找出来，说：“出来得急，忘记
带了。”接着又埋怨费边，“都是你，催、催、催！催命鬼似的。”然后

又对应物兄说，“哪天我专门请你吃饭，请你给我签喽。我买了两本，
一本自己看，一本给女儿看。女儿在美国待久了，都不知道我们还有国
学，连孔孟是谁，都搞不明白，还以为孔子姓孔名孟。这次，得让她好
好补补课。暑假，她回国的时候，我带她去见您?您可是孩子的舅舅，
您可得尽一下舅舅之责。”
他只能说：“我请孩子吃饭。”
这时候，小颜醒了过来。是敬修己的电话，把小颜吵醒的。
说来也怪，在他们谈话的时候，经常有手机响的，小颜却浑然不
觉，这会敬修己的手机一响，他就醒过来了。这可能是因为敬修己的手
机铃声与别人不一样。敬修己是研究儒学的，用的却是几十年前电视剧
《济公》的主题曲：
鞋儿破，帽儿破，身上的袈裟破。你笑我，他笑我，一把扇儿破。
南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。
电话竟是小尼采打来的。敬修己对小颜说：“倪说先生问我们，是
今天看还是明天看?”原来，是小尼采邀请他们去看戏。
小颜说：“我要先看本子。”
敬修己说：“他不是说了，没有本子。”

小颜说：“你带个速记去看，做个文字稿。我看了本子再去。”
敬修己只好又给小尼采打电话，让小尼采根据现场演出记下文字
稿，然后对小颜说：“我也明天看。”
应物兄很自然地想到，小颜是对小尼采的戏不感兴趣。但他接下来
却听小颜说道：“我不要他送票。我自己买票。他要送票，我就不去
了。”
“买不到贵宾票的。”
“我就不喜欢狗屁贵宾票。”小颜说，“应物兄，你看过倪说的戏
吗?”
“说实话，只在电视上看过他演的小品。”
“我约文德斯去看，文德斯说，他没空。他可能真没空。我约空谷
去看，空谷说让我先看。好看，她才去。你看，人家这架子。”
听上去，小颜不仅认识小尼采，还认识文德斯和陆空谷。认识小尼
采可以理解，因为敬修己是小尼采的朋友，他们可能已经见过面了。与
文德斯和陆空谷认识，他就有些吃惊了。
“你认识文德斯?”

“我还替他在医院值过班呢。何老太太糊涂了，把我认成了文德
斯，见到我就叫文儿。我说我不是文儿。她立即说，那你是愚儿[10]?我
说，您说对了，是文儿让我来看您的。她撇着嘴，差点哭出来。她让我
照看好她的柏拉图。后来我看到了那只黑猫。那只黑猫跟我有缘分啊，
见了我，一点不认生。”
他还是把最想问的那句话说了出来：“你跟陆空谷女士也熟悉?”
令他吃惊的是，小颜竟称陆空谷为妹妹，而且是“六六妹妹”：“六
六妹妹，我怎么不认识呢?六六对你最好了，我说了我看过你的书，她
就对我说，对应物兄不要横挑鼻子竖挑眼的。我说没有啊，我喜欢看应
物兄的书，看了颇受教益。她认为我在说风凉话。可我说的都是真
的。”
敬修己插嘴道：“陆空谷很感谢小颜的。”
他不由得问了一句：“她感谢小颜什么呢?”
敬修己说：“小颜从动物学、生物学的角度，证明程家大院就在此
处。”
有一阵子没说话的唐风也说了一句：“找到程家大院，朱颜先生也
是立了大功的。陆空谷能不感谢朱颜先生吗?”
作为寻访仁德路小组成员，章学栋也知道这件事。此时，唐风用奚

落的口吻对章学栋说：“章先生，我们讨论那些材料时，你一言不吭，
是不是有意见啊?”
章学栋立即说：“我不说话，是因为我在默默地表示敬意。”
唐风说：“如果不是朱颜，事情还真难定下来。朱颜，你立了大功
啊。”
小颜的话带着强烈的嘲讽意味：“唐大师，你那一筛锣，我这就上
竿?把我当猴子了。我只是说出了一种可能性而已。事情是你们定的，
功劳也是你们的，我可不能邀功。如果这也算功劳，这功劳不应该记在
我头上，应该记在那些寒鸦头上。这些好听话，你们跟寒鸦说去吧。”
[1] 从明初洪武六年（1373）至明永乐十五年（1417）共进行了十多次大规模移
民，洪洞大槐树下是当时最大的移民“点行地”。
[2] 拉丁名Sapindus是Soap indicus的缩写，意即“印度的肥皂”。其厚肉质状的果
皮含有皂素，是古代主要的清洁剂之一。
[3] 仿自鲁迅《野草·立论》。
[4]                                                 《禅苑清规》（第七卷）：“用筹（即擦屁股的竹片）不得过一茎。洗手先
灰次土。至后架用皂荚澡豆并洗至肘前。盥嗽讫，还至本处。”
[5] 我是单身贵族。

[6] 别紧张。
[7] 司马谈“论六家之要指”：“法家严而少恩。然其正君臣上下之分，不可改矣。
名家使人俭而善失真。然其正名实，不可不察也。道家使人精神专一，动合无形，
赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物
变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。儒者则不然。以为人主天
下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。如此则主劳而臣逸。”——《史记·太史公
自序》。
[8] 见《礼记·檀弓上》。
[9]                                       〔宋〕朱熹《春日》有句：“胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。”作者一生
未到过泗水之地，此诗是作者心仪孔圣之作。
[10] 郏象愚。

75.寒鸦
寒鸦竟是找到程家大院的重要线索?这是应物兄没有想到的。哦，
停在电线上的那些黑色的鸟，其实有雨燕，也有寒鸦。空间的距离，使
他无法看清它们，以为它们都是雨燕。
按小颜的说法，寒鸦是寒鸦，乌鸦是乌鸦。寒鸦胸前，有铜钱大一
片羽毛是灰白色的。它的眼睛也更亮，像熟透的野葡萄。
因为程先生多次提到过程家大院的寒鸦，所以在应物兄的脑子里，
也曾无数次地有寒鸦飞过，并且带着古典诗词特有的苍凉背景。但是，
严格说来，那飞过去的，其实不是一只鸟，而是一个词，一阕词，一个
古老的音符。他看不到它的翅膀，它的羽毛，它的爪子，它的喙。他看
到的是程先生正在说出这个词，正在吟诵一首词，而且伴着二胡的悲
音。
程先生说过，在离开济州之前，他最后一次听灯儿演奏二胡。那天
家里来了不少人，吹拉弹唱，饮酒作乐，不亦乐乎。但是后来，琴声变
成了悲音，欢唱变成了哭泣。他记得很清楚，说完这话，程先生吟诵了
张可久的《折桂令·九日》
人老去，西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点
寒鸦。

程先生还吟诵了辛弃疾的《鹧鸪天》：
晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有
白头。
他当然也记得，程先生与北大校长见面的时候，在简短的寒暄中，
程先生也提到了寒鸦。程先生搞错了，当时在林子里飞来飞去的并不是
寒鸦，而是灰喜鹊。程先生说：“富家之屋，乌所集也。寒鸦翔集，让
人顿生欢喜之心。”校长当时回答说，生态环境嘛，我们一直在抓的。
在杜塞尔多夫，在那个由基督教会改成的学术会议中心的院墙外
面，他陪着程先生散步的时候，鸟叫声此起彼伏。有一种鸟，叫声就像
有人朝空瓶子里吹气，你甚至能听见换气的声音。不时能见到鸟的骸
骨。有一架骸骨陈列在倒伏的树杈上，就像梳子。时间剥离了它的肉
身，它显得那么精致，光滑，干净，轻盈。它在时间中变成了非时间性
的存在。他认为那应该是燕子的骸骨。程先生弯腰去看那些骸骨，说，
这是寒鸦。哦，就在那天，他将吴镇介绍给了程先生。
小颜如何通过寒鸦来确定程家大院就在这片胡同区一事，主要是唐
风和敬修己来讲述的。小颜却表现得就像个局外人似的，好像对此并不
关心。相比较而言，他好像对四指手中那只铜葫芦更感兴趣，借了过
来，把玩着。
而随着他们的讲述，在我们应物兄的意念中，杜塞尔多夫的那排骸
骨又还原成了鸟，还原成了寒鸦。张可久和辛弃疾诗中的鸟，从词语的

鸟变成了一只只活生生的鸟。它们在天上飞着，高过所有的树梢。它有
翅膀，有羽毛，有爪子，有喙。它斜着飞。根据飞矢不动的观点，它在
空中有如一个静止的剪影。后来，剪影中的翅膀突然收缩了，又迅速张
开，扇动着。它在屋顶上盘旋，缓缓降落，落到了程先生曾经提到过的
程家大院的那株梅树上。
梅花开着，寒鸦叫着。
唐风和敬修己认为，通过寒鸦来确定程家大院，是小颜的一大发
明。小颜反对这个说法。小颜说，在生物学界，肯定寒鸦的记忆和思考
能力，其实是一个常识。小颜说，他去德国游玩时，曾拜访过鸟类学家
尼德尔教授[1]。尼德尔教授认为，虽然寒鸦、乌鸦、喜鹊这些鸦科动物
和人类不存在共同的祖先，但是在某些决策行为上，它们与人类有着惊
人的相似性，具有相当的智力。寒鸦与灵长类动物有着不同的大脑，但
在某些细胞调节上，却有着相似特征。寒鸦可以记住它见过的图像，还
可以使用工具取食，它们有自己的语言渠道，可以用语言充分交流，最
重要的是，它有惊人的记忆力。它们不仅能够记住飞行的路线，可以躲
避曾经经过的危险空域，还有一种深刻的种族记忆，在繁衍多代之后，
还能够记住某个重大事件，比如记住祖先曾经在哪里生活。它们总是要
回到那个地方去，即便那里已经面目全非。
“尼德尔教授甚至相信，作为恐龙的后裔，寒鸦甚至还记得恐龙时
代。”小颜说，“所以，几十年的时间，对它们来说，不过是一个瞬
间。”
他还是提出了他的疑问：“你怎么知道这群寒鸭待的地方，就是程

家大院?”
小颜对程先生直呼其名，说：“程济世多次提到家中落有寒鸦。在
济州，只有少数几个地方有寒鸦。你们的专家认为，只有这片地方，与
历史相符。现在落在电线上那些寒鸦，只是进一步证明，它们飞来飞去
的那片狭小的区域，就是程济世家，也就是你们说的怡红院。”
话里话外，他觉得小颜对程先生似乎有些不敬。
当然，他很快就想到，作为一个负责自然科学家与人文学者对话的
学术主持人，拒绝客套，直呼其名，平等地参加对话，在对话中回到事
物本身，这大概就是他在工作中养成的习惯。
在随后的交谈中，小颜不愿再谈自己，小颜甚至不愿意参加他们的
谈话。每当唐风想让小颜“说几句”的时候，小颜甚至似乎都懒得搭理
他。
唐风对小颜的耐心、尊重，让应物兄觉得有些不可思议。
直觉告诉他，唐风一定有什么事情有求于小颜。关于唐风与小颜的
关系，他是在多天之后才知道的：自诩为《易经》专家的唐风，对《易
经》其实也是半懂不懂，需要向小颜请教。这倒不是因为唐风天资不
够。一个在八十年代能够考进清华大学的人，怎么会天资不够呢?接个
吻就能从女人嘴里顺出一只金牙的人，怎么会天资不够呢?唐风之所以
会被《易经》中的一些知识绊倒，是因为《易经》中涉及海量的自然科

学知识，它首先是一部科学著作，描述的是物质运动及其规律。多年游
走于江湖的唐风，对那些知识已经非常隔膜了，需要小颜的指点。
费边突然拉了应物兄一下，说：“我有件事要告诉你。”
往门口走的时候，费边已经开始大发感慨了：“德能兄死了快二十
年了。”
应物兄心中咯噔一下。时间过得太快了。
费边说：“我们网站成立了出版部，我负责此事，正好利用这个权
力给文德能出本书。我给文德斯写了信，让他把哥哥的遗稿编一下。他
回信说，哥哥没有遗稿。怎么可能呢?”
“文德斯倒没有说错。”
“开玩笑吧?我看他每天写个不停。”
“至少我没见过他的文章。”
“不对吧，临死前他还提到了一篇文章，说没有考虑成熟。可见他
一直在写。”
哦，那是一个谜。文德能死前，提到了一个奇怪的单

词，“Thirdxelf”。文德能将那串字母分别说出，而且说了两遍。芸娘似
乎听懂了他的意思，说她听懂了，会帮他找到的。芸娘后来说，那是他
很早以前写的一篇文章的题目。
根据芸娘的解释，那是文德能生造的一个单词：文德能将“第
三”（Third）和“自我”（self）两个词组合了起来，形成一个新的单词：
Thirdself,第三自我。但是文德能又将其中的“s”换成了“x”。他还记得，
文德能说完这个单词之后，又清晰地说出了最后两个字：逗号。按芸娘
的理解，他是说，那篇文章他没有写完呢。
他对费边说：“他写的都是一些笔记。他好像谈过，无论是在八十
年代还是九十年代，我们的经验都否定着理论，各种理论。它还没有成
为一种话语。他说过，对我们来说，希望是个秘密，痛苦是个秘闻，但
都没有形成文字。”
“那我就把他的那些笔记凑成一本书。这对他，也是个交代。哪怕
是病假条，我也给他出了。你给他写个序吧。想借你的名声，我多卖几
本书，少赔一点钱。”
我怎么能给文德能写序呢?能够梳理他的想法的人，不是我。每次
和他交谈之前，我都得事先做准备。但是几句话之后，我就理屈词穷
了。我是充电两小时，对话五分钟。
他摇着头。与其说是表示拒绝，不如说是表示愧疚。

费边说：“你们不是知音吗?我看到你在书中多次提到了他。”
没错。我提到过多次，有时提到他的名字，有时则隐去了名字。隐
去名字，并不是要将他的思想占为己有，而是因为想不起来他的原话
了。他想起来，他曾经在解释“君子不器”的时候，提到文德能的一则笔
记：个人必须在公共空间里发挥作用，自我应该敞开着，可以让风吹过
自我。但对于文德能那些复杂、敏感的想法，我是无法把握的。
他的沉默引起了费边的不满。费边噘起嘴唇，吹了一下前额的头
发。那里的一绺头发被染成了黄色。有人说，那是精心设计的，在北京
的富人圈里，那是股东的标志。那绺头发缓缓落下去的时候，他对费边
说：“这个序，我没有资格写。有个人比我合适，那就是文德斯。”
费边说：“那还不如我写呢。我总比他有名吧?”
当他们谈完话，回到庙里的时候，小颜正准备离开。小颜说，他和
一个朋友有约。多天之后，他才知道，约小颜见面的人，就是陆空谷。
到了下午四点钟的时候，唐风和四指也出去了。他们似乎要去替别
人指点迷津。人们都走了，只剩下了应物兄和敬修己。皂荚庙里突然恢
复了空寂。
在问候过程先生之后，应物兄发现，他竟然找不出话来了。
敬修己显然也是如此。

出去走走，谈谈天气?后来，他们就走出皂荚庙，来到了外面的工
地。
应物兄不能不感慨工程进展之快，快得似乎超出了人类的想象力。
仅仅过去几个小时，远处的共济山就长高了许多，而且又多出了一个山
峰，与他来时看到的那个已经形成了连绵之势。他不由得想到，几天之
后这里甚至可能出现群山呢。远远看去，有推土机往原来的那架山上堆
土，那是从开挖的济河古道运来的土。运着参天大树的车辆已经开进来
了，同时开进来的还有长臂吊车。吊车把树从车上取下，直接送到山
腰。取下来的时候，那树是躺着的，但它很快就直立起来。它生长，在
空中生长，迅速地向天空生长，向缓缓飘荡的云朵生长。第二棵大树又
将这个过程重复了一遍。有时候空中同时出现几株大树，就像空中的森
林。那森林整体地向山腰移动，但又给人一种感觉，好像山在向森林移
动。日暮苍山远，你远远地看着它们，觉得它们要撞到一起了，甚至会
为它们担心。它们呢，好像也担心相撞，慢慢地错开了，但最后还是撞
到了一起。随后云朵被晚霞染得绯红，染成紫红色，又被浓墨重彩地涂
得黑红。几乎所有的民工，都挤到了那山上去，他们要把一株大树从山
腰抬到山峰，让它成为共济山的最高峰。
那原始的劳动号子从废墟那里传来：杭育，杭育，杭育。
已经适应了机器声音的寒鸦、乌鸦、雨燕等各种鸟，以及瓦砾中的
那些飞虫，包括地鼠，包括在破砖烂瓦之间假寐的野猫，此时听到那整
齐划一的人声，似乎都有些惊讶。它们不约而同地飞，不约而同地跳，
又在飞与跳的同时，找到食物，发现配偶，迎来天敌。在这片废墟上，
集中地演绎着什么叫“食色，性也”。

还有一只狗，它本来倚着一个被砸坏的黑乎乎的门框卧着，看到他
们过来，慢腾腾地站了起来。那是一条母狗，一条说不出品种的狗，眼
珠子蜡黄。它似乎是沙皮狗与土狗的杂交。它太瘦了，似乎已经多天没
有吃饭。它肚皮下垂，本来排列整齐的乳头现在胡乱地长在上面，乍看
就像用黑塑料做成的劣质的扣子。如果不出意外，它应该是偷偷跑回来
的，回来寻找自己的孩子。它挪动了几步，挪到一个同样黑乎乎的门板
上，屁股下垂，开始拉屎了。它拉出来的屎，一点不结实，松松垮垮
的，就像肉松。随后，它掉转屁股，看着那泡狗屎发着呆。它是出于自
恋吗?显然不是。它呜呜咽咽的，似乎在哭。
那个门板与砖头的缝隙间，长出了几株绿苗，那是丝瓜苗还是豆
苗?它的眼睛就在狗屎与豆苗之间来回看着，狗眼分泌出大坨的眵目
糊，似乎快瞎了。因为它动作迟钝，所以它给人的感觉倒像是陷入了思
考。它在思考什么问题呢?种瓜得瓜，种豆得豆，它是不是在想，它拉
出的那泡狗屎，能否变出小狗?
一阵疼痛，突然在胸中涌起。
当那只狗再卧下去的时候，门板的一头突然翘了起来。狗和狗屎，
迅速地滑了下来。那门板继续向前滑动。这时候，一个事件发生了。门
板挪开的那个地方，有个物件，一半埋在砾石里，一半露在外面。
狗用嘴把它叼了出来。
原来是个钱包大小的影集。

那只狗就叼着那本影集，慢慢走开了。它是不是觉得，那就是主人
的影集?
有两张照片从影集中掉了出来。这件事本来与他们没有关系，但此
时他们却走了过去，将照片捡了起来。敬修己拿的那张上面是个穿开裆
裤的孩子，在麻石路上走着，而在应物兄拿的这一张上，那孩子好像在
郊游，站在河边，河边有芦苇，远处还有一道沟渠。照片很小，黑白
的，像火柴盒那么大。他自己小时候的照片已经找不到了，所以对这个
经过狗嘴的过渡偶然来到手中的照片，他突然产生了一种奇怪的亲切
感。他想起自己也有过类似的照片，也是站在河边照的。现在，看着那
照片，他似乎闻到了芦苇的清香。一个奇怪的想法在他脑子里盘旋：如
果我能找到过去的照片，那么上面的那个我，还在我身上吗?我会不会
觉得，那个遥远的孩子如同是另外一个人?
敬修己似乎也有些出神。
一辆卡车从他们身边驶过，上面装的是铁棍。那辆车在皂荚庙门前
停下来了。
敬修己终于说话了：“这皂荚庙外面，原来围着铁槛。要恢复原样
了。”
听敬修己的口气，敬修己已对四周风物进行了多番考证。据他说，
这皂荚庙，最早只是一个大户人家的外宅，就是小老婆住的地方。那个
人后来看破红尘，到慈恩寺当了和尚，法号智能。虽说做了和尚，但仍

然迷恋女色，这次迷恋的是个道姑。被慈恩寺赶出来之后，他就和那道
姑住在这里。智能虽已还俗，但依然吃斋念佛。明嘉靖二十六年
（1547）七月，黄河泛滥，济河决堤。水退之后，淹死鬼遍布田野，饿
死鬼充塞街巷。凡死于此宅前后左右者，智能必为其收尸，火化，安
葬。后来，人们感于这个还俗和尚的善举，助其在后花园建了个小庙。
虽是小庙，时人却故意称其为智能寺，而称慈恩寺为慈恩庙。寺比庙
大。这当然是为了笑话慈恩寺，因为大灾之年，瘟疫流行，慈恩寺竟紧
闭山门，僧众皆不能来去。因为院内院外有皂荚树，所以它就有了两个
名字：智能寺和皂荚庙。智能又陆续化缘，在此建起了禅堂、斋堂、客
堂。到1664年，皂荚庙已初具规模。从此，皂荚树俯看香客礼佛，静对
缥缈烟火。
“修己兄，这倒是从哪里查阅的资料?”
“《济州地方志》上有，《济河志》上有，《明史·河渠志》上有。
且百姓代代相传，心中自有。”
“那它后来如何成了程家的家庙?”
敬修己接下来的讲述，依然环环相扣，由不得人不信。据他说，皂
荚庙的清静，保持到1911年。时局动乱，清军将此当作军粮囤积之地。
为了防盗，在庙外安扎了铁槛。与此相通的胡同，也装了铁槛，那胡同
也就改叫铁槛胡同了。清军南下武昌与革命军交战前夕，革命军的线人
在此放火，将军粮烧了个精光。从此，皂荚庙就只剩下了门外的两道铁
槛。后来，善男信女曾化缘重修此庙，却断断续续弄不成个样子。程会
贤将军的父亲程作庸，是城内有名的郎中，也是吃斋念佛的人，曾救治

过一个做药材生意的人，这人有感于程作庸救命之恩，重修了这个小
庙，将它送给了程家。
“程先生怎么没向我讲过此事?”
“他离开济州时，还是个孩子，如何知道这曲里拐弯的事?”
讲完皂荚庙，敬修己给小颜打电话，催小颜回来，说该去吃饭了。
小颜一定是说自己吃过了，因为他听见敬修己说：“别骗我，你真吃了
还是假吃了?把菜名报给我听听。”小颜在那边报菜名的时候，敬修己掰
着指头数着，突然说：“你身上发痒，那是起疹子了。海鲜可以吃，但
要少吃。”
随后，敬修己突然说：“小颜到太和任教如何?”
“你是说——小颜想调入太和研究院?”
“说错了！不是他想调入太和，而是太和需要他。”
“你是不是也要到太和来?”
“又说错了！我来不来，取决于小颜。他来，我就来。”
“我和小颜虽是初次见面，但对他的印象很好。”

“北京虽是首善之区，但压力太大了。你看他累的。活活心疼死个
人。我跟葛道宏讲了，葛道宏说，你跟董校长说吧，这事归他管。我跟
董松龄只有一面之缘，那是在日本，他请我和程先生吃饭。话不投机，
我们吵了起来。他竟敢欺骗程先生。”
“欺骗程先生什么了?”
“程先生问他，有人说他是胡汉三，胡汉三到底是什么人?他说，胡
汉三是个叶落归根、荣归故里的人。”
“一个玩笑嘛。”
“怎么能说是玩笑呢?第二天，有几个中国留学生前来拜访程先生。
程先生就说，自己是胡汉三，也要叶落归根，回到济州。我当即找到董
松龄，说他居心不良。”
“你跟程先生解释了吗?”
“我只能委婉地告诉程先生，胡汉三后来死于非命，还是不提为
好。好了，不谈这个了。你就去告诉董松龄，要请敬先生到太和，必须
将小颜也调入太和。”
“你是程先生身边的人，何不直接向程先生提出?程先生推荐的人，
这边肯定是接收的。”

“我不找他。”
“为什么?”
敬修己开始搔头皮了。头发搔乱之后，露出了白发楂，就像口袋翻
过来露出了密密的针脚。与此同时，他听见敬修己倒吸着凉气，发着咝
咝的声音，嘴巴也变歪了。它还要继续变歪，因为敬修己几乎要哭起来
了。敬修己的话就是从那张歪嘴里吐出来的：“先生说，凡是我看上的
人，热度只有三分钟。”
“你对人家只有三分钟热度?”
“是人家对我。”敬修己说，“这次，不会了。”
[1] 安德里亚斯·尼德尔（Andreas Nieder）,德国图宾根大学教授，鸟类学家，动
物心理学家。

76.回家
回家取换洗衣服的时候，应物兄意外地被人堵住了。他们就站在他
的门口。那是华学明的前妻邵敏和儿子华纪。邵敏说：“想溜，还来得
及。”他听见房间里的电话还在响着。显然，她认为他躲在房间里不愿
见她。
她是一名律师，大名鼎鼎。她接手的案子大都是关于名人出轨的，
既有钱赚，又可以出名。最近两年，她成了公益律师，或为妇女儿童的
合法权益奔波，或为伤残民工提供法律援助。原来她只在国内有名，如
今也常在西方次要媒体上出现。世界妇女大会在中国召开的时候，美国
前国务卿曾召见她。她没能赴京觐见，是因为她又结了婚，蜜月期间又
被第二任丈夫打了，破了相。她虽然常为那些受到家暴的妇女免费打官
司，但对于自己被家暴，却一声不吭。
借破相的机会，她整容了，现在看上去很年轻。
在济州大学由苏联人援建的筒子楼里，他们两家曾做过几年邻居。
在后来的日子里，他偶尔也会想起其间一些令人感动的时刻。华学明曾
说过，他最早的理想，是当一个天体物理数学家，最崇拜的人是天文学
家卡尔·萨根[1]。有一天停电了，他们在斗室之内燃起了蜡烛，听华学
明讲述卡尔·萨根的故事。华学明说，1990年的情人节，“旅行者1号”在
进入银河系中心后回首太阳系，拍下了六十张照片，其中一张照片上，
刚好包含了地球：在黑暗的背景中，地球就像一粒尘埃。在那粒微尘

上，生活着很多人。每个你爱的人，每个你认识的人，每个曾经存在过
的人，都将在那里过完一生。那里集合了一切的欢乐与苦难，集合了数
千个自信的宗教、意识形态以及形形色色的经济学观点。
华学明说这话的时候，邵敏就斜躺在华学明怀里，在烛光中凝望着
华学明。她的目光因为烛光而闪烁，而华学明的声音则因为她的凝望而
流畅。
他还记得一个细节，华学明当时不停地轻轻地挠着她的手背。地球
是一粒尘埃，而这个细节，这个爱的细节，却大于尘埃。华学明说，每
个猎人和搜寻者，每个英雄与狗熊，每个文明的创造者与毁灭者，每个
国王与农夫，每对相恋中的情侣，每对望子成龙的父母，每个童贞的孩
子，每个发明家，每个探险家，每个德高望重的教授，每个贪污的政
客，每个超级明星，每个至高无上的领袖，人类历史上的每个圣人与罪
人，都住在那里。但是，它，却只是一粒悬浮在光线中的微尘。
“旅行者1号”携带的一张金属唱片，收录了从最古老的苏美尔语到
现在的五十五种语言的问候语，为的是向可能遇到的外星人表达地球人
的问候。其中也收录了贝多芬的《命运交响曲》以及七十年代的摇滚歌
曲。里面收录的中国音乐，是流传了两千五百年的古曲《流水》。《流
水》这部作品是一个名叫安·德鲁彦[2]的女士向卡尔·萨根提供的。当
时，他们通了一个电话。结束通话时，卡尔·萨根就向安·德鲁彦求婚
了。在那张金属唱片上，也录制了安·德鲁彦的声音，包括她的脑电
波。她的声音，联合国秘书长的声音，美国总统卡特的声音，还有那些
音乐，那些问候，至今仍在太空翱翔，将翱翔四万年。

说完这话，华学明指着妻子说：“你就是我的安·德鲁彦。哪天我的
生物学研究取得了重大突破，我也要制作一张金属唱片，录入你的声
音，让它永世长存。”
幸福的泪水从她的眼角蜿蜒而下，流到了华学明的膝盖上。
华学明说：“我先给你起个音乐名字吧，邵敏，你就叫‘嗦发
咪’吧。”
邵敏调皮地说：“干脆叫我543得了。”
就在那天晚上，应物兄与他俩散步的时候，华学明钻到学校的花圃
里去偷花，将它献给了嗦发咪。这当然是不应该的，但他却觉得那个画
面很美。他想起了一个日本儒学家送给他的条幅，那是一首俳句：
秋夜的月光
温柔地照耀着
偷花的贼
俳句通常写的都是静止的画面，这一首却写到了一个动作：偷。倒
也符合事实。而当初那个被“偷花的贼”感动得泪流满面的邵敏，那
个“嗦发咪”，现在就站在应物兄面前。邵敏对儿子华纪说：“快叫干
爸。”

华纪说：“干爸好，您可一点不见老。”
以前每次见到华纪，他都会摸一下华纪的头。这孩子转眼之间已经
蹿到了一米八，比他还高，这就不能再摸了。他看到华纪脸上出现了青
春痘。那或许是他的第一个痘子，长在腮边，里面的脓包正在形成，还
没有探头。看到华纪，应物兄不仅感到自己老了，还直观地感受到二十
一世纪已经过去了很多年。
华纪的“纪”是新世纪的意思。华纪的生日很好记，2000年1月1日。
上个世纪九十年代的最后一年，各大媒体引用专家的话说，2000年
作为公元后第二个千年之始，又适逢中国的龙年，对于以龙为图腾的中
国来说具有特殊意义。当时盛传，凡是在2000年1月1日0时0分出生的婴
儿，都有一个共同的名字：千禧宝宝。国家将免费把他们抚养到十八
岁。
应物兄记得，第一次听到这个传说的时候，自己也曾感慨不已。他
想，国家如此慷慨，实因中国人对新世纪有太多的期待。对中国人来
说，二十世纪是个屈辱的世纪，现在它终于要被甩在身后了。千禧宝宝
们将轻装上阵，实现民族复兴的伟大梦想。当时不少企业家在媒体上放
言，他们将赞助千禧宝宝，赞助项目可谓五花八门：奶粉、奶嘴、婴儿
床、尿不湿、定型枕、抱被、电动摇椅、婴儿保湿面霜、游泳圈、拨浪
鼓等等，应有尽有。其实都是广告。对于这些带有福利性质的广告，准
备怀孕的父母们是欢迎的。只有一条广告引起了人们的怀疑。那是一所

整容矫形医院的广告：千禧宝宝中有兔唇者，终身接受免费治疗。
莫非永远治不好，所以需要终身治疗?
邵敏就是在这些铺天盖地的广告中怀孕生子的。她有信心把孩子生
在1月1日。她的信心建立在丈夫身上：丈夫从事的是生命科学研究，有
理论有实践，有经验也有教训——婚前就让她堕了两次胎。他们精心计
算着怀孕日期，精心保胎，她每天的食量、运动量也是经过周密安排
的。其实孩子出生前一周，她就出现了宫缩。到了前两天，则是每过十
分钟就来一次宫缩，孩子随时都可能夺门而出。但她就是憋着不生。为
此她让华学明将床尾摇高，并且又是吸肚又是提肛。反正是横下一条
心，憋着一口气，坚决不进产房。
华纪在子宫里又踢又打，搞了个脐带绕颈，差点把自己给勒死。
华学明也没闲着。除了照顾孕妇，还要侍候电视台和报社的各路记
者。根据要求，生在“零时零分”必须有文字和录像为证，也就是说，需
要拍下婴儿诞生的经过，而且必须确认那是顺产，出生时间不是人为操
纵的。邵敏被推进产房的时候，华纪的脑袋其实已经湿漉漉地拱出来
了，随时都要滑出产道。她呢，虽然已经处于半昏迷状态了，但脑子里
的那根弦还紧绷着。她终于如愿以偿，在零时零分生下了眼下这个正在
玩手机的孩子。
他们也确实收到了厂家寄来的奶粉、奶嘴、吸奶器、尿不湿，以及
婴儿床、爽身粉、吸鼻器、肚兜、拨浪鼓。仅仅是拨浪鼓，他们就收到

了几十个。如今在华学明的生命科学院基地，至少还可以找到十几个拨
浪鼓，它们成了工人们招呼林蛙的工具：那些林蛙只要一听见那“拨郎
登，拨郎登”的声音，就会产生条件反射，纷纷从池子里爬出来，扑向
那些搅拌在一起的蛋黄、鱼粉、豆渣和鸭血。但是谁能想到呢?关于千
禧年的说法很快就变了。不少专家出来辟谣，说新世纪其实是从2001年
1月1日开始的。他们的算法是这样的：从公元元年算起，满一百年为一
个世纪，所以人类第一个世纪的最后一年是公元100年，第二个世纪的
第一年是101年。依此类推，21世纪的第一年就是2001年。闹了半天，
华纪还是从旧世纪过来的人?
更让华学明窝心的是，有好事者还把“千禧宝宝”的“八字”列出来
了：己卯、丙子、戊午、壬子。这个“八字”意味着什么呢?看似旺相，
实则自身难保；身弱之命，常为不孝之徒；多有异母兄弟，手足关系不
好。总之，属于弊多利少。当华学明在《济州晚报》上看到这篇文章的
时候，真是气坏了，恨不得把华纪塞入子宫回炉。哎哟，怎么说呢，华
学明可能到现在都不知道，那篇文章的作者就是伯庸。伯庸的长子没能
坚持到2000年1月1日就来到了人世，生于1999年12月30日。
现在，邵敏要把从旧世纪过来的年轻人打发到另一个房间去。
邵敏说：“到那边玩去，我向你干爸请教点事情。”
她问的第一个问题是：“怎么没见到姗姗?出差了?”
对于他和乔姗姗的分居，她不可能不知道。但既然她这么问了，他

也只能顺着她说：“是啊，又出差了嘛。”听上去，好像对乔姗姗的频频
出差很有意见。
“我也是刚出差回来，去了一趟海南。”
“你还是老样子，没变化。”
“干我们这一行，看什么都是假的，只有身上的脂肪是真的，都是
亲生的。所以我也懒得减肥。”
这话说的！你这个身材分明是减肥运动的结果嘛。他就换了个话
题：“去海南办案?你们干的都是实事。”
“什么实事?干我们这一行的，每天处理的都是些乌七八糟的事。幸
亏去得及时。晚去两天，不定闹出什么事呢。”
“是替民工说事，还是替妇女儿童说话?你现在可是个名人了。不
过，我看你还是老样子，一点没有架子。”
“接地气嘛。只要接了地气，名人架子就端不起来了。不过，我这
次处理的，可不是什么民工的案子。它差点成了自己的案子。”
“公益律师嘛，有时候会遇到压力的。”

她的声音突然放低了，说：“反正你是孩子的干爸，我也不瞒你。
华纪和班上另一个男生，带着两个女孩去三亚玩了几天。直到女孩的家
长打上门来，学明才知道此事。他抽不开身。他有时间忙蛤蟆，忙蝈
蝈，可就是没时间管孩子。关键时刻还得我顶上去。幸亏我在那边人头
熟，很快就找到了他们。他们在三亚住的是几十块钱的房间，连个厕所
都没有。还被骗走了身份证。没被拐卖到山西的黑煤窑，已是万幸。我
给他们安排了六星级宾馆。得让他们知道，好宾馆是什么样子的，有钱
才能住好宾馆，但你必须好好学习，长大才会有钱。”
华纪戴着耳机，捧着手机，走了过来：“有话当面讲，背后议论不
好。”
她愣了一下，说：“说谁呢?怎么说话呢?”
华纪把耳机摘了：“说谁谁知道。”
她拿起茶杯就要砸过去，当然最后还是轻轻放下了。她说：“你知
道女生家长是怎么骂我的吗?我都不好意思说出口。”
华纪说：“说不出口，那就别说了。”
她说：“小小年纪，就敢和女人厮混。女人是怎么回事，你懂吗?”
华纪说：“话怎么那么难听啊。”

她说：“应物兄，你都看到了，你这干儿子，这是要活活气死我
啊。你是知道的，当初生他，我差点把命都搭进去。”说着，她一下子
站了起来，指着华纪，“你说，你对得起谁啊?”
华纪说：“额滴神啊！知足吧您。我没搞同性恋，已经对得起您
了。”
她说：“滚！”
华纪说：“吓死宝宝了。”说着，又把两只耳机戴上了。
邵敏终于扔了个东西过去。不是茶杯，而是她的围巾。他示意华纪
把围巾捡起来。但华纪没捡。他自己走了过去，捡起围巾，交到了华纪
手上。华纪把围巾搭到她的肩上，然后又到另一个房间去了。
“其实，我可以理解孩子。孩子对我有怨气。‘五一’小长假，我想带
他出去玩几天。你去吗?再叫上几个朋友，一起热闹热闹。你和姗姗也
带上应波。”
“我倒是想见应波。可她在美国。”
“哦，对了，华纪给我说过，应波妹妹去了美国。那就叫上姗姗。
我也好久没见她了。听说你们现在不吵架了。好啊。”
“我们本来就很少吵。”

“那就好。她对我说过，你对世界要求太多了。”
什么意思?想搂着自己老婆睡一觉，就成了向世界要求太多?
他对她说：“你还是和那两个女生的家长一起去吧，也可借此恢复
一下关系。孩子们在一起，以后总是会见到的。说不定，以后你们会成
为亲家呢。”
她有点不高兴了，说：“你还有心思开玩笑?我真是吓坏了。女生家
长领着孩子去做了处女膜检查，幸亏还完好无损。要是破了，还真不知
道该如何收场呢。如果不是咱干的，咱到哪说理去?先不说这官司能不
能打赢。就是打赢了，也身败名裂了。我骂他两句，他竟给我顶嘴，说
这是遗传。我跟他爸可是上大学的时候才谈的恋爱，在未名湖畔、博雅
塔下订的终身。我打听了一下，唉，其实也不能怪孩子。都是那些蝈蝈
给闹的。一天到晚，华学明嘴里就两个字：交配，交配，交配。孩子让
我看过照片，他爸一个个翻看着蝈蝈的生殖器，又是量大小，又是调角
度，还吩咐女助手在旁边记录。那个女助手以前是干什么的，你知道
吗?专门给母老鼠做阴道涂片检查的。想着就恶心。孩子好不容易过个
星期天，他也要把孩子拉去帮忙，帮助蝈蝈交配。录音机里放的是交
配，录像带里录的也是交配。您说说，青春期的男孩子怎么受得了这
个?听说，那是你给学明吩咐的任务?还付了一笔钱给他?”
话题终于明朗了。她是从我这里打听，华学明从济哥研究中赚了多
少。而且，听她的口气，华纪带女孩子出去开房，我也得负责任。

他说：“我向学明打听过济哥的相关知识。他告诉我，济哥已经灭
绝了。”
“你到底给了他多少钱啊?”
“一分钱没给啊。”
“可我听华纪说，这个项目起码值一千万。是人民币还是美元?”
“我都不知道，华纪怎么会知道呢?”
“华纪是听学明的助手说的。学明的助手说，华教授是看在朋友的
面子上才只要一千万的。如果这是国家课题，那么他至少可以拿到一个
亿。济大附属医院申请的一个关于糖尿病研究的项目，项目资金就是八
千万。历史系承担的一个狗屁项目，是关于怎么扮演皇帝的，就拿到了
一千万。跟那些项目相比，这个项目意义更大，其意义可与克隆研究相
比。华学明说了，即便把诺贝尔奖给他，他都当之无愧。”
“那我祝贺他早日获奖。”
莫非华学明真的培育出了济哥?他想起了在希尔顿那次谈话。当华
学明看见那些死去的蝈蝈的时候，华学明说，那些蝈蝈已经完成了自己
的历史使命，该退出历史舞台了，因为真正的济哥马上就要诞生了。在
场的那个罐家听了，立即捂住胸口，说太激动了，心脏病都要犯了。他
以为那是罐家对华学明的嘲讽。

“你知道，他还差我一笔钱呢。我算了算，连本带息，他至少还得
给我六百万。这些年，华纪的抚养费、学费都是我掏的。吃喝玩乐的费
用是他掏的，我认。但他住的房子是我们两个人的。当初，我可是净身
出户。离婚协议书上，并没有谈到房子归谁。现在，他有了钱，得把钱
还给我。我也不多要。以前，他不是矫情叫我嗦发咪吗?嗦发咪就是
543，我只要543万。”
什么净身出户?哪有的事。你有那么好心吗?当初为了付钱给你，学
明还从我这里借了几万块钱呢。学明就是不给你一分钱，也是应该的。
因为是你先出的轨。他想起来了，当初她是跟自己的客户搞上了。那个
男人是开4S店的，经常带她兜风。某种意义上，她是走在了汉语的前
头：“车震”这个词还没有诞生呢，她就已经玩上车震了。学明起初还装
傻充愣，只是对她旁敲侧击，提醒她别太当真了。再后来，华学明就觉
得应该离掉了。按学明兄的说法，他每次吻她的时候，她都显得无动于
衷，双手毫无反应地耷拉在裤缝上，眼睛睁着，眉头皱着，只是把嘴巴
往前送，脸的上部却尽量躲得远远的。学明说，他想明白了，只有经常
出轨的女人，没有只出轨一次的女人。猫儿偷腥，狗儿吃屎，能改吗?
女人一旦出轨，就像一张沾了屎的钞票，扔了可惜，捡起来恶心，但不
扔又不行。他还记得华学明说：“他妈的，一想起她还是处女座，我就
觉得星座学说完全是扯淡。”
她无非想知道，学明从我这里拿了多少钱，好拿走一半。这怎么可
能呢?别说我不会给他钱，就是给了，那也是项目资金，不能随便挪用
的。
哦，等等，想起来了，邵敏和华学明离婚后，还又嫁了一次，就是

嫁给了那个4S店老板。邵敏，隔着一次婚姻，你来向华学明要钱，你这
是下象棋呢，隔山打炮啊?
她还在说个不停：“你都看到了，孩子大了，以后花钱的地方多着
呢。上大学，谈恋爱，买房子，娶媳妇。我得把孩子抚养权弄到手。这
件事给了我深刻的教训，我不能再让他管孩子了。”
“学明对孩子还是很尽心的，这些年又当爹又当妈，挺不容易的。”
“拉倒吧。孩子吃住都在学校，费他什么事了?别夸他了，他耳根会
发热的。你也别替他瞒着了。他到底拿了多少钱?我这不是为了我，是
为了你的干儿子。”
“好吧，那我就实话告诉你，他花的钱，我会给他报销的。但我不
会另外给他钱。因为这钱不是我的，是GC集团给太和研究院的。再说
了，我们跟GC集团还没有正式签约呢，钱还没到账呢。”
“GC集团?他们的老板就是那个换肾换上瘾的家伙吗?”
“大律师也关心八卦?八卦怎么能当真呢?”
“名流的八卦都是真的，都是他们自己放出来。你要是不关心，他
们会失望的。谁的八卦最多，谁就最成功。我也听到过你的八卦。”
“我的八卦?”

“你跟朗月当空的八卦啊。”
“朗月当空?”
“朗月当空照，天涯共此时。我也做过她的节目。我们可是好姐妹
呢。我是她的法律顾问。她有什么心事都会跟我说的。不过，请放心，
我不会向姗姗透露半句的。律师最宝贵的个人品质是什么?口风紧。即
便你亲眼看见你的当事人杀了人，你也得说没这回事。有理有据地说谎
是律师的第一道德准则。如果我没有猜错，朗月当空照，也来过你这间
屋子。难道不是吗?”
她竟然站了起来。她不光站了起来，还抬起了下巴。她的目光既像
俯视又像逼视，给人的感觉好像是用下巴看人。华学明有名句言：“律
师都是用下巴看世界的。”据华学明说，律师们喜欢声势夺人，鬼话连
篇，那些鬼话没把别人吓住，倒先把他们自己的下巴给震掉了，所以他
们经常下巴脱臼。
这就是威胁了。应物兄听见自己说。
我本来还把你看成大律师的，现在只能把你看成一个讼棍了。
她拉过一把椅子，以倒骑驴的架势坐在上面，下巴搁在椅背
上，“你倒是说啊?”

他对讼棍说：“你的话我有点听不懂了。你到底想说什么呢?”
邵敏说：“只要你说出给了学明多少钱，我就告诉你朗月都跟我说
了什么。”
他站起来，走到另一个房间，对趴在沙发上玩游戏的华纪说：“你
妈妈好像身体不舒服，你是不是带她回去?”
华纪说：“应伯伯，求您了。您再应付一会，让我把这局打完。”他
就站在华纪面前，耐心地等待着华纪打完那一局。华纪玩的游戏，似乎
是在一座古老的寺庙里展开的：一些卡通和尚飞檐走壁，手持棍棒，在
追打一群黑衣人；那群黑衣人像蝙蝠一样，在屋脊和屋脊之间飞翔；风
吹起了黑衣，露出了一个人的脸，露出了另一个人的屁股；屁股和脸组
合到一起，你就知道了，黑衣人原来是女人。应物兄突然想起华纪小时
候曾问过一个问题：老和尚没有老婆，怎么生出了小和尚?
他也再次想起，华学明偷花献给邵敏的情景。邵敏把那花插在啤酒
瓶里，摆了一圈，在地板上围成了心的形状。他们就盘腿坐在地板上交
谈。哦，邵敏，我多么怀念那些曾经有过的交谈，乔姗姗当时也曾参与
其中。我们相对而坐，直视着对方的眼睛。你讲述关于“法”的故事。你
说，法，刑也，平之如水。故从水，触不直者去之，故从去。你
说“法”字，原来写作“灋”，是一种独角神兽，会用它的角去顶犯了罪的
人。我还记得，你讲出这番话的时候，目光勇敢而纯净。我记得你说话
时的样子，更记得你倾听时的样子。在你倾听的时候，你的目光因为专
注而美丽，因为认真而闪耀。你的提问不是为了探听别人的隐私，而是
对世界的探寻。

但是现在，你以倒骑驴的姿势，坐在我的客厅里。你自己出丑，又
巴不得别人出丑。你怎么变成了这个样子?他用眼睛的余光看着她，就
像望着一代人。哦，我悲哀地望着一代人。这代人，经过化妆，经过整
容，看上去更年轻了，但目光黯淡，不知羞耻，对善恶无动于衷。
后来，她终于走了。
她走的时候，似乎面有愧色。他捕捉到了那点愧色，并感觉到她步
