木是刚刚移栽的，虽然来的时候都带着巨大的土球，但毕竟伤筋动骨
了。
袅袅兮秋风，共济山兮木叶下。
他提前到了。我要不要到仁德路上走一走呢?下车的时候，我们的
应物兄问自己。没有人知道，他从未走近过这个新修的仁德路，甚至连
费鸣都不知道。费鸣只是知道，他还没有去过程家大院。
他从未对人说过：直到今天，我还怀疑它是不是原来的仁德路。
这个念头如此顽固，他本人都拿它没有办法。
葛道宏前来视察“太研”进展的那天，董松龄、汪居常都陪着来了，
他当然也应该来的，但他却推掉了。他说了谎：“我和程先生约好了，
待会要谈一本书的删节问题，需要对着书稿逐字逐句核对。”一个谎言
总是需要另一个谎言来掩盖，他知道这一点，觉得这样不好，但接下来
他还是听见自己说：“程先生说了，他第一次去‘太研’，一定要和我一起

去，一起感受。先生说，这就是师徒同心。”他的真实想法，当然是不
能说出来的。我想等它全部修好了再去，到了那个时候，我就不会再怀
疑它不是仁德路了。
这天的饭局，本来是郑树森与乔姗姗约好的，但听说乔姗姗不来
了，郑树森就又约了吴镇，吴镇又约了章学栋和卡尔文。
差不多同时到达的，就是章学栋。
章学栋似乎不知道这是郑树森请客，见到他就说：“应院长，今天
我来买单。”
在穿衣打扮方面，章学栋是个比较讲究的人。章学栋曾说过，衣着
就是人脸。脸都不干净，别人怎么会相信你的建筑设计?所以，再邋遢
的建筑设计师，也邋遢不到哪里去。但是这一天，章学栋却是蓬头垢
面，脸上甚至还有泥点。
章学栋说：“刚才，我把马槽升高了十公分。这是我最后的工作。”
“马槽都安好了?”
“这里拆迁的时候，从土堆里刨出来一个马槽。旧马槽比新马槽要
好。马槽用久了，马脖子会在马槽上磨出一道凹槽，马吃草的时候，脖
子刚好放到里面。”

“那为什么又要升高呢?”
“白马又长高了，比一般的军马都高。”
“学栋兄去看过白马?”
“开句玩笑，我比黄兴先生还懂得那匹白马，也比张明亮要懂。”
“学栋兄小时候养过马?”
“替张明亮喂马的那个人，最早是学明兄找来的，但人家很快就不
干了，说是晕高。现在喂马的老头，是我替你们找来的。他是我表哥。
见到他，你就叫他老刘。他闲着没事，在家带孙子，我叫他过来帮帮
忙。”
“老刘以前养过马?”
“我舅舅早年在生产队就是养牲口的。我这个表哥就算是门里出身
了。”
随后，章学栋告诉他一件事：“应物兄，我们虽然没什么来往，但
我对您很尊重的。济大成立建筑系的申请报告，再次被驳回了。‘太
研’的建筑工作也已经结束，没我什么事了。我要回清华了。”

章学栋拍拍自己的书包，说：“我先上去换套衣服。脏得像个泥猴
似的，怎么见人?咱们是自己人，无所谓，这不有个老外在场吗?”
所谓“老外”，指的是卡尔文。
话音没落，卡尔文到了。卡尔文西装革履，白衬衣，绿领带，手中
还拎着一个箱子，似乎是从机场过来的。卡尔文好像意识到他们在看那
条领带，立即说：“这领带好啊，往头上一系，就是个绿帽子。”
或许在中国生活时间长了，卡尔文的容貌都发生了变化。肤色好像
变白了，准确地说是有点变黄了，更准确地说是变浅了。头发也不那么
卷曲了。关键是口音变了，就像个胡同串子。卡尔文说：“听说是‘三先
生’请客?我替‘三先生’买单就是了。”三先生?哦，是这么来的：鲁迅是
大先生，周作人是二先生，郑树森是三先生。卡尔文说：“大先生、二
先生、三先生，都爱吃韶兴[1]菜。三先生也请鄙人在知味观吃过韶兴
菜。甜不丝丝、白不呲咧、黄不拉叽、黑不溜秋的。还是唐先生的杂碎
好吃。”知味观离这里不远。他曾陪着乔木先生在那里宴请过麦荞先
生。它本是一家新开的绍兴菜馆，却弄得很有历史感。从装修到桌椅板
凳，处处都往旧处做，清爽中带着适当的油腻。那天，他们吃的都
是“糟货”：糟鸡、糟肚、糟猪舌、糟鸡爪。
他和卡尔文说话的时候，郑树森到了。
郑树森留的还是鲁迅式的胡子，像鞋刷，但已黑白参半。头发也不
再根根直立了，而是整齐地向后梳着，乍一看像电影里的日军翻译官。

郑树森和卡尔文说话的时候，随着那脖子一扭，他看见郑树森颈后
贴着膏药。郑树森说：“改天，我另在知味观请你们。”又说，本来要预
订的是知味观，不料知味观已经拆了。附近的餐馆都关了，听说要重新
装修。只是不知道，是要咸与维新呢，还是要咸与维旧?当然了，旧就
是新，新就是旧，干净就好。
他们顺着青石铺就的小路，走向山腰。
站在山腰往下看，仁德路一带已经初具规模，就像明清古城的一部
分。可以看到一片片白墙，一片片黑色的屋脊。有些房子还没有封顶，
所以那黑色的屋脊也就还没能连到一起，整体上缺了点气势。很难分清
哪个是程家大院。当然，稍为仔细一点，还是能分出来的。它比别的房
子要高，要大，或者说那屋脊的黑色比别的黑色要醒目。绿地把它与别
的院子隔开了，使它成为相对独立的存在。那绿地已栽上了树，当然是
大树。或许是刚刚移栽过来的，叶子还是绿的。
他想起了董松龄的话：“除了妓院不能恢复，别的都要恢复。”
葛道宏说：“龟年说得对。要整旧如旧，不能整旧如脏。”
也可以看到皂荚庙。原来的皂荚庙，只是一个小院子，现在它顺着
济河向后延伸，后面的院子里正建着佛塔。那些正在脚手架上忙活的
人，远看就像一只只鸟落在树上，或者挂在树上。这个皂荚庙建下来，
花钱不会少吧?他不由得替雷山巴担忧起来。哎哟，我操的这是哪门子
心啊。雷山巴只需要把他在慈恩寺赚的香火钱拿出来一点，就绰绰有余

了。
就这么巧，他刚想到雷山巴，雷山巴的电话就过来了。
“你们要吃杂碎?”
“是啊，你在哪?”他怀疑雷山巴就在附近，看见他上了山。
“旁边有人吗?”
“都是朋友。”
“我五分钟后打过去。”雷山巴说。
杂碎馆左右两侧，各有一个亭子。右边的亭子里，有几个人在说
话，既像游客，又不像游客。在等待电话的时候，应物兄走向了左边的
亭子。亭子旁边栽着竹子，竹叶发黄，干枯，垂挂着，有些臊眉耷眼
的。竹子外面种着槐树。一个戴白帽子的厨师正和吴镇说话。厨师句句
不离本行：“这槐树，你看它只有鸡蛋粗，是不是?等着吧,赶明儿就有碗
口粗了。”
应物兄主动把电话打了过去。
电话响着，但雷山巴一直没接。

吴镇说：“应院长！济州的效率太高了。这才几天时间啊，就完全
变了个样。在天津，还不磨叽个三年五载?火车跑得快，全凭车头带。
这话不是我说的。这话是陈董对庭玉省长说的。”哦，上次你还说，拆
迁太慢了，要在天津，陈董一个电话就把坦克调过来了。你说，那才叫
摧枯拉朽。
隐约能听到虫子的鸣叫。
那是什么虫子?蛐蛐?蝈蝈?好像既有蛐蛐，又有蝈蝈。哦，这当然
是不可能的。这座山，看上去好像来自远古的造山运动，其实它是全世
界最新的一座山。它或许来自蚂蚱翅膀的扇动，或许是小鸟的呢喃。他
突然间走神了，想到了很多年前住过的那个院子里的燕子，想到了雏鸟
那嫰黄色的喙。鸟喙张开，翘出小小的雀舌。它们虽然在乌黑糟烂的檐
头鸣叫，但听到那声音，一瞬间你会产生一种幻觉：万物初始，所有的
生命都回到了它的童年。
雷山巴把电话回过来了：“我在机场，正风雨兼程，奔赴革命老
区。”
风在哪?雨在哪?没影的事。但这是雷山巴说话的风格：雄壮。雷山
巴不仅对人“雄壮”，对林蛙也很“雄壮”。雷山巴每次看林蛙都要
说：“列队！站好！雷先生这是来检阅你们了。”前几天，雷山巴通过微
信给他转来公众号上一篇文章，主人公当然就是雷山巴。雷山巴向记者
提到了，小学时代，他曾在上学途中遭遇暴雨。苍茫大地，空无一人。
他全身湿透，感受着滚滚雷声和金色闪电之壮美。最终到达学校的时
候，他心头狂喜：我战胜了狂风暴雨，而且是独自一人。他相信，自己

从此将战无不胜。
他问雷山巴：“不是说明天才走吗?提前了?”
雷山巴说：“老天爷不等人嘛。雷先生要给老区人民送些秋衣秋
裤。”
他说：“雷先生，好人啊。”
雷山巴说：“应该的，应该的。吃水不忘挖井人嘛。”
莫非雷山巴去了瑞金?吃水不忘挖井人的故事是小学课文，就发生
在瑞金。他就问雷山巴：“雷先生，您要去的是瑞金?”
雷山巴说：“瑞金?你倒提醒我了，应该去。以前曾陪家父去过，深
受教育。”
他说：“那祝你玩得好。”
雷山巴迅速纠正道：“玩，玩，玩?不是玩！是工作。要把走访老区
常态化，当成工作的一部分。”随后，雷山巴又提到了华学明，“见到华
先生了吗?”
他说：“实在太忙了。你哪天回来?”

雷山巴说：“你刚才不是说，还应该去瑞金吗?”
我没说你应该去瑞金，我只是怀疑你是不是去了瑞金。
一个拄拐的人从餐馆出来，向左边走去。原来左边亭子后面，还有
一个茶馆。拄拐人还没有走到茶馆，服务员就把门打开了。好像有人在
那里吊嗓子。门关上之后，那声音就没有了。唐风出来，就是为了送
客。四指代表师父唐风一直将拄拐人送到茶馆门前才折回来。应物兄突
然想到，当初拿敬香权的时候，他们曾在一个拄拐人的茶馆里等候。他
觉得，从身材上看，从走路的姿势上看，他们很像。他还记得，那个人
拄的也是单拐，脚上缠着绷带。缠绷带的那只脚悬空着，偶尔在地面上
轻点一下，动作协调，很优雅，令人想到蜻蜓点水。
应物兄的记性很好：他们确实是同一个人。
有些事，应物兄后来才知道：这个拄拐人，其实就是电台主持人清
风的前男友。当然，清风和他谈恋爱的时候，他还没有拄拐。他的拄
拐，当然是拜陈董所赐。他听说了清风和陈董的事，就打上门去了。进
去的时候，他的腿还是好的。出来的时候，就已经拄上拐了。他认命
了。作为对他的补偿，陈董给他开了几家茶楼。这个茶馆，就是陈董交
给他的。
唐风热情地跟他们打招呼。唐大师这天的行头很有说头：灰色的棉
麻上衣，斜襟襻扣，斜襟处掖着一块白手绢，瓜皮小帽，黑色圆口布
鞋。

他们正要进去，那个拄拐人又过来了。
拄拐人显然认出了应物兄，说：“应先生，待会，我请各位喝茶。”
唐风对拄拐人说：“要不，你过来一起吃?”
拄拐人说：“谢唐总。我晚上不吃饭。咱们说定了啊。也可以听
戏。”
说完，扭身走了。多天不见，那单拐被他玩得更熟了，都玩出艺术
感了，挥拐前行的时候，动作很轻巧，很写意。又因为走得很快，所以
应物兄又想到了一个词：如虎添翼。那边的门又开了，有声音传了过
来：
我也曾赴过琼林宴
我也曾打马御街前
人人夸我潘安貌
原来纱帽罩哇罩婵娟。
他们正要进去，卡尔文接了一个电话。电话显然是铁梳子打来的。
他们听见卡尔文说：“过安检的时候，你的卡卡差点过不去。他们说卡

卡心里装着一个你。”片刻之后，他们又听卡尔文说道，“知道什么地方
最冷吗?南极?NO！北极?NO！是没有你的地方。”
等卡尔文挂断了电话，应物兄说：“你这张嘴啊。”
卡尔文说：“女人嘛，怕胖，不吃糖，但又想吃糖。跟她们说话，
就是喂她们吃糖。”
餐馆尚未开业。按唐风的说法，他们是第二拨人。第一拨人是谁
呢?应物兄想到了敬修己。其实不是，是栾庭玉。准确地说，还不是栾
庭玉，而是“老一”。也就是说，栾庭玉是陪着“老一”前来微服私访的。
当然，微服私访也要有人陪同，陪同者主要是纪委和信访局的人。
唐风介绍说，“老一”说了，本以为只能吃到羊杂碎，没想到还能吃
到鱼杂碎。两种杂碎既可分开吃，亦可炖在一起吃。炖在一起的，“老
一”起了个名字：鲜杂。一个“鱼”字，一个“羊”字，放在一起可不就
是“鲜”嘛。“老一”说了，还要不断开辟新的发展空间，寻找新的经济生
长点。这当然需要在品种的多样化方面，继续做出努力。比如，还可以
发展出驴杂碎、马杂碎。“老一”说了，驴杂碎和马杂碎一起炖了，名字
也是现成的：骡杂。
吴镇说：“这个‘老一’，是个文化人啊。”
唐风显然把吴镇当成了“理想读者”，所以唐风接下来的话，主要是
面对吴镇说的。唐风说，稍加回想就能发现，“老一”的文化太深了。动

物学、文字学、进化论、生育理论，都涉及了。“老一”走后又打来电
话，不是秘书打的，是亲自打的，这就更显得语重心长了。说什么呢?
切莫涨价！要让老百姓吃得起，要让老百姓感受到传统饮食的魅力，要
让老百姓都能享受到旧城改造的红利。
卡尔文问：“唐大师有没有跟他讲讲，这羊肠好在哪里、妙在何
处?”
唐风对四指说：“去，去把那东西捧出来。”
然后唐风说道：“我简单讲了讲，此处所用羊肠，接近于魄门。信
访局的同志竟不知道何为魄门。我只好多说了一句。大肠为肺之表，肺
藏魄，肛门为大肠之末端，即为气魄之门，故美其名曰：魄门。人呢，
气魄若足，则行动力强而少反悔，进而大肠通达，身体健康。若气魄不
够，必然耽误大事，事后追责，悔之晚矣。有反悔之心，又必伤大肠，
继而再伤其魄。[2]‘老一’听了，说了三个字：好！好！好！好就好在，
我们的传统文化历来是强调执行力、行动力的。‘老一’品尝之后，又说
了八个字：推陈出新，饶有别致。”
这时候，四指把一幅卷轴拿了过来。
唐风说：“‘老一’就是‘老一’，站得高，看得远。移步案前，当场挥
毫，写了一幅字。”
舟不覆于龙门而覆于沟渠，马不蹶于羊肠而蹶于平地。

落款处有四个字：深秋省识。此书先行后草，到了落款，又变成了
正楷。这说明什么?这说明“老一”在写字的过程中，情绪是有波动的，
那颗心好像在经历过山车。有一点，是我们的应物兄不能不佩服的，那
就是章学栋竟然从中看出了岳飞书法的味道。
章学栋说：“这幅字，有岳将军之神韵。”
唐风说：“这么说来，‘老一’定然临过岳飞的字。”
这倒不一定。岳飞的字，不是你想临摹就临摹得了的。就书法艺术
本身而言，秦桧的书法对后世的影响可能更大。如今人们使用的“宋体
字”，就有秦桧的贡献。但只要略懂书法，看到岳飞的字，你就会肃然
起敬。乔木先生曾说，岳将军的字，常是挥涕走笔，不计工拙。先行后
草，如快马入阵，纵横莫当。而后人的字，工则工矣，但常常只是巧妇
绣花而已。
唐风说：“刚裱好的。明天将挂于大堂之内。我顺势向‘老一’建议，
何不将这里作为反腐基地?‘老一’没有吭声，相当于默认了。”
卡尔文还是很好学的，将这几个字拍了下来，说回去再好好琢磨。
然后卡尔文又说：“我倒没想那么多。我以前是从不吃内脏的。自从跟
着铁梳子喝了羊杂汤，我就发现，吃了之后肚子里舒服。两个字：得
劲。”
唐风说：“那是你的胃舒服了。没来中国之前，你甚至不知道自己

有胃。这不是种族歧视。我在香港待了多年，太明白了，英国人就不知
道自己有胃。他们从来不会谈到胃。杂碎汤，一是服务嘴，二是服务
胃。外国朋友，只要他跟你提到胃，你就可以说，他已经进入了中国文
化的核心。食色，性也。食的问题，胃的问题，是排在第一位的。”
接下来，唐风又介绍了这里的鱼杂。这里的鱼分两种，一种是鲤
鱼，一种是鲶鱼，都是黄河野生鱼。黄河鲤鱼是黄的，是我们皮肤的颜
色。需要多讲一句的是黄河鲶鱼的胡子。野生的黄河鲶鱼，有四根胡
子。多一根胡子少一根胡子，都不是野生的黄河鲶鱼。黄河鲶鱼捕来
后，用网箱兜住，放在济河里，可以随吃随取。但是，它在网箱里不能
超过两天。超过两天，胡子就会少一根，也可能少两根。“知道原因
吗?”唐风问。
“莫非时代加速了，物种变异也加速了?”吴镇说。
“被别的鱼吃掉了?”卡尔文问。
“应院长，您说呢?”唐风问。
“我吃过黄河鲶鱼，但从未数过它有几根胡须。”应物兄说。
“应物兄有所不知。举目四望，世界各地的鲶鱼，只要有水都可以
活。下水道里都可以活，而且可以活得更好！只有黄河鲶鱼，它只愿意
畅游于那滔滔大河。别的池子再大，都太小了。它离不开我们的母亲
河。离开了母亲河，它会生气。它是有气节的鱼。你把它捞出来，放入

清水中，两天后它就会咬掉自己的胡子。这叫什么?这叫去须明志。有
人说，那是饿急了，把自己的胡子给吃了。不能这么说。你在池子里放
入小鱼小虾，它也不吃的。这叫什么?这叫义不食周粟。所以说，吃黄
河鲶鱼，不是吃鱼，那是重温做人的道理。”唐风说。
吴镇说：“人啊，贵在有气节。”
唐风又说，他问了“老一”，要不要喝酒?“老一”不愿喝酒，但为了
给纪委和信访部门的同志们鼓劲，“老一”建议喝上三杯。什么酒?牛
二，也就是牛栏山二锅头。
四指站在旁边，说：“大师也给诸位备下了牛二。”
当初，在北京西山脚下那个院子里，他们说是去吃杂碎，其实还吃
了别的。只是事后想来，只想起杂碎罢了。这天也是这样，也吃了别
的，但印象最深刻的，还是杂碎。杂碎是最早端上来的。“老一”没有说
错，鱼杂碎和羊杂碎炖出来的鲜杂，味道果然不一般：它的腥不是腥，
而是鲜；它的膻不是膻，也是鲜。它的鲜不同于一般的鲜，其特点是综
合，那味道来自五脏六腑，但又超出了具体的五脏六腑。比如羊肠，如
果唐风不说那是羊肠，你真的不知道那就是羊肠；比如羊心，它切成了
薄片，漂在那里，像暗红色的花瓣；比如肺，你吃起来像冻豆腐。
碗里看不到鱼肉，因为它已化为浓汁。
每人只盛了一小碗，相当于暖胃汤。

卡尔文咧开大嘴，直接倒了进去，像鸡那样抖擞着身子，用胡同串
子的口音说：“奶奶个球，得劲！再弄一碗。”那厚厚的嘴唇上，泛着油
星。
[1] 即绍兴。
[2]  张介宾《类经四卷·藏象类》：“魄门，肛门也。大肠与肺为表里，肺藏魄而
主气，肛门失守则气陷而神去，故曰魄门。不独是也，虽诸府糟粕固由其写，而藏
气升降亦赖以调，故亦为五藏使。”

95.晶体
“晶体出院了。德斯在开车，他让我告诉你。”
晶体就是芸娘。那是弟子们私下对芸娘的另一个称谓。芸娘对这个
称谓很感兴趣。芸娘曾说：“这也算我一个绰号吧。我倒喜欢这个绰
号。他们是说我有不同的切面。笛卡儿说过，人是一个思想的存在，而
思想就是呈现。所以人是一个呈现的晶体，是以显现作为其本质的存
在。”[1]
芸娘做完了手术?效果一定不错，不然不会这么快就出院。
他当然不知道，此时的芸娘正躺在陆空谷怀里。她没做手术，只是
接受了化疗。化疗之后，她极度虚弱，并且已经开始脱发。现在，她头
上戴着陆空谷的黑色礼帽。他甚至不知道，陆空谷新换了手机，那短信
就是陆空谷发来的。
多天之后，他才会知道，芸娘拒绝做手术，也拒绝再化疗。
文德斯后来告诉他，芸娘问医生，如果不做手术，还有多长时间。
医生顾左右而言他。芸娘又问，如果做了手术，还有多长时间?请告诉
我实情。医生说，两者其实差不多。差不多，为什么要做手术呢?芸娘
问。

医生说：“基本上都是这样的。”
看她态度坚决，医生就又倒过来劝她：“也有不做手术，生存期更
长的病例。医疗标准是一样的，但患者个体有差异。您这么坚强，这样
做或许是对的。我其实既想说服您，又不愿说服您。”
芸娘说：“有人说，哲学就是研究死亡。我研究了一辈子，还没有
死过呢。这次我要自己死一次。”
几天之后，当他见到芸娘，发现芸娘比住院前的情况好多了。他
想，芸娘拒绝做手术和化疗，或许是对的。他进而觉得，芸娘甚至是欢
乐的。她膝盖上放着两顶绒线帽，那是她小时候戴过的绒线帽。她说，
她发现人长大了，头好像还那么大，正好戴着玩。
他们说话的时候，保姆把一台缝纫机挪了出来。很多年来，那台缝
纫机一直被用来码放书籍。那还是芸娘结婚的时候，丈夫家里送的，但
她从未用过。她当然不是要重新学习缝纫，她是要保姆给孩子做几件她
自己设计的衣服。
他以为她说的是保姆的孩子呢。
那台缝纫机被抬到了保姆的房间里。因为担心影响她休息，保姆干
脆又把它抬到那间房的阳台上。芸娘自己反倒忍不住要去看个究竟，并
在保姆指导下踩了一趟线。保姆做好一件，她就看一下，仔细检查着，
剪掉上面的线头。在随后的一段时间里，尿布和襁褓，鞋袜和小帽，竟

然就这样被她备齐了。从衣服尺寸的变化上，可以看到一个孩子在成
长。那些衣服，四季分明，但看不出是男孩穿的还是女孩穿的。
芸娘说：“也不多做，只做到三岁。”
为什么只做到三岁呢?因为三岁的孩子就上幼儿园了。芸娘记得，
她三岁的时候，就绝对不穿哥哥留下的衣服了，要自己选衣服，她已经
可以顽强地表达自己的意志了。“大人不同意，还不行。那时候怎么那
么能闹人。”芸娘说。
那些衣服其实是给文德斯的孩子准备的。
有一天，她把那些衣服拿给了陆空谷。她还什么都没说，陆空谷已
经流泪了。陆空谷说：“芸娘，我听您的。”
就在那一天，我们的应物兄又再次接到了这个手机发来的短信。
陆空谷说：“我和德斯要结婚了。我知道你会祝贺我们。因为芸娘
要参加我们的婚礼，所以此事还要早办为好。周六你有空吗?我们周五
领证，周六上午，如果你在济州，我们五个人小聚一次如何?”
他当然要表示祝贺。
他只是问，能不能换个时间?

她说，最好别换，因为那天是芸娘的生日。
他从来不知道芸娘是哪天生日。在他的记忆中，芸娘也从不过生
日。芸娘说，当你突然想明白了一个问题，你就会觉得那一天就是你的
一个生日。这样算下来，你的生日会有很多。一个研究哲学的人，有时
候一天要死三次。死了三次，也就意味你又出生了三次。这样算下来，
你的生日就太多了。
接到那个短信的时候，他已经快到本草镇了。
他是奉程先生之命，前往本草镇程楼村的，他要在那里等待一个孩
子降生。
那天下着雪。先是小雪，下着下着，就变成了大雪。他拧开收音
机，听见天气预报说，整个中部地区以及太行山沿线都在下雪。后来文
德斯打来了电话。文德斯没提结婚的事，只是告诉他，芸娘的状况不是
很好，芸娘的丈夫已从国外赶回，姚鼐先生也从二里头回来了。
他把车停在路边，在车内抽烟。
窗外，雪花飞舞、陨落、消融。路边的麦地里，最后的绿色正被白
色覆盖。鸦群散落在麦秸垛上，背是白的，翅膀是黑的。他想，此时此
刻，那雪花也应该飘落在程家大院，飘落在那片黑色的屋脊之上。那屋
脊，先变成灰色，再变成白色。雪花当然也在镜湖上空飘落，就像从湖
面升起的浓雾。它飘落在凤凰岭、茫山、桃都山，以及整个太行山地

区。那雪花当然也飘落在桃花峪，飘向九曲黄河。雪落黄河寂无声，风
抛雪浪向天际。
第三天午后，他接到了文德斯的电话。
文德斯说不成句子，无论如何说不出一个完整的句子。
随后，他听到了陆空谷的声音：“我是六六。德斯和我感谢你派人
送来的鲜花。你送给芸娘的芸香，她也看到了。芸娘昨晚走了，今日上
午火化。”
陆空谷转告了芸娘的遗言：“若有来生，来来生，我们还会相逢 。”
哦，芸娘，有一天我会到你那去的，你却再也不能到我这来了。
[1]                                        转引自芸娘的未刊随笔《存在何以隶属于显现》：“米歇·昂利（Michel
Henry）认为，使存在论隶属于现象学，也就是‘使存在隶属于显现’，这本来早在西
方思想史的一个关键时刻中就已经被笛卡儿所发现。对笛卡儿来说，人是一个思想
的存在，而思想就是呈现。所以，人是一个呈现的晶体。他是以显现作为其本质的
存在。”

96.鱼咬羊
鱼咬羊，是第一道热菜。
看上去就是一条鲤鱼。它就像刚从黄河里跳上来，还在拍打着鱼
鳍，嘴巴还在一张一合，好像要跟他们打个招呼。唐风说，鱼咬羊，本
是安徽菜，这里的厨师因地制宜地做了些改革，吃过的人都说好。倒不
全是手艺好，主要是食材好。徽菜里的鱼咬羊用的是鳜鱼，这里用的是
野生鲤鱼。黄河鲤鱼日日搏击风浪，相当于天天锻炼身体，所以身上没
有一块死肉。肉，又紧又嫩。
吴镇在接电话，低声问对方到哪了，说：“快点快点！”
唐风介绍说，这鱼身上没有刀口，好像只是上岸休息片刻，待会还
要下水。内脏当然已经取出。从哪里取出的?鱼嘴。一双筷子从鱼嘴两
侧伸入鱼腹，借助它的弹跳，也就是借力发力，将其内脏和鳃一并绞
出。如果是死鱼，肯定绞不干净。人、鱼、筷子，三者要在动态中紧密
配合。既然叫鱼咬羊，那么必定用到羊肉，不然就名不副实。羊肉必须
是腰窝肉。何谓羊腰窝肉?就是后腹部上后腿前的那块肉，肥瘦相间，
适于炖、酱、烧。那块肉膻味较小。再小，也得搞，搞起来也得有技
巧。先速冻排酸，再解冻烫洗，撇去血沫，所谓冰火两重天！此时，羊
肉已有八成熟了。再用筷子把羊肉一点点塞入鱼腹。这个时候，因为没
了内脏，鲤鱼会觉得肚子里空落落的，它会配合你，咬着羊肉，囫囵吞
枣，全都咽进去，一直咽到尾巴梢。好啊。它是主观为自己，客观为别

人。鞠躬尽瘁，死而后已。我们当然也不能辜负它这份善意。好啊，那
就下油锅吧。
应物兄突然觉得腮帮子疼，像患了化脓性腮腺炎。胃也疼了起来，
像患了糜烂性胃炎。肠子也有点不舒服，像患了肠梗阻。
不由自主地，他一手卡着腮帮，一手按向了肚子。
卡尔文这时候已经开始敬酒了。
如果卡尔文还是他的弟子，他当然可以不喝，但现在卡尔文是他的
同事，他就不能不喝了。他喝了一大口酒，从嗓子到肠胃，一阵发热。
一直没有说话的郑树森说：“我陪着应院长喝一杯。”
卡尔文的手机也响了。卡尔文似乎不愿接，但它一直在响。卡尔文
看着手机，一脸狐疑。上面直接显示了一句话：未显示号码。卡尔文
说： “好不怪哉！瘸子的魄门，够邪（斜）的。”这小子活学活用，真是
聪明。
吴镇说：“从国外打来的电话，常这样显示。是电信部门的程序设
置。”
卡尔文说：“这是不行的，侵犯了知情权。”

话是这么说，卡尔文还是接了。能够隐约听出来，对方是个女人。
卡尔文说：“我已上飞机。刚才在过安检。我差点没过去，安检人员
说，我心里装着一个人。那个人是谁?就是你啊。亲爱的小傻×。”
吴镇说：“卡先生，生活很丰富嘛。”
卡尔文说：“刚认识的。手都没拉过，就要和我睡觉。她对我说，
你已弄乱了我的心，什么时候弄乱我的床?我是那种人吗?她看走眼
了。”
说完，卡尔文开始给大家分鱼。卡尔文接下来的话，在济州的酒宴
上其实比较流行，但从卡尔文嘴里说出来，就显得有些不一般了。卡尔
文先干了三杯酒，先夹出了一块鱼骨头，放到应物兄的盘子里，
说：“应夫子，应院长，您是中流砥柱，这根骨头必须给您。”
应物兄说：“谢卡夫子。”
鱼唇给了吴镇。卡尔文随后又捣啊捣的，夹出了一个鱼的牙齿，
说：“这叫唇齿相依。我们以后，就是唇齿相依了。”
吴镇喝了一杯酒，说：“谢卡总！”
卡尔文把鱼尾巴给了章学栋，说：“这叫委以重任。”
章学栋喝了一杯酒，说：“谢谢了。”

仿佛还在拍打着的鱼鳍，被夹给了郑树森。卡尔文说：“祝你展翅
高飞。”
郑树森喝了一杯酒，说：“尔文兄，谢谢了。”
在卡尔文布菜这个过程中，唐风一直看着他，石斧般的脸上浮现着
笑意。卡尔文当然也没有忘记唐风。卡文尔的筷子在接近鱼尾巴的地方
夹了一块肉，放到唐风的盘子里，说：“屁股嘛，腚嘛，定有后福
嘛。”又问唐风，“弟子可有说错的地方?”原来，这一套都是唐风手把手
教出来的。
唐风说：“鱼眼！忘记说鱼眼了。”
卡尔文夹住了鱼眼，放到了自己盘子里。
唐风问：“此话怎讲?”
卡尔文说：“弟子学得这么好，你们还不高看一眼?”
唐风笑了，站起来，从斜襟处掏出手绢，一抖，擦了嘴，
说：“《周易》有言：穷则变，变则通，通则久。卡尔文，你出师了。”
这话把卡尔文都惊住了。一只鱼眼已经送到了嘴边，此刻停在了那

里，又被放到了盘子里。那鱼眼翻了个身，露出鱼眼背后复杂的成分，
那是一些软乎乎的胶状物质。卡尔文将信将疑地问：“really?我靠！is  it
true?”
唐风说：“为师何曾有半句戏言?来，我敬卡尔文一杯。”
卡尔文很郑重地接过那杯酒，放下，又倒了一杯酒，端给唐风。然
后再端起唐风递过来的酒，一仰脖，干了。又倒了一杯，又干了。然后
第三次倒满，与唐风碰杯。这个过程中，两个人都没有说话。仰脖喝酒
的时候，卡尔文学着唐风的样子，用袖口稍微挡了一下脸，显得颇有古
风。
四指凑到唐风耳边说了句话。
唐风说：“请他们进来，各赏一碗杂碎。”
四指正要出去，唐风让他等一下，又对众人说道：“什么叫闻香下
马?这就是了。警察同志什么没吃过?可是闻到这香味，还是来了，警犬
都带来了。人犬情深，人犬一体，好！”唐风扭脸对四指说，“也赏警犬
一碗。”
四指正要走，唐风又说：“告诉他们，我改天专请他们喝酒。这些
人啊，能喝得很。我还不知道?他们家里的麻雀都能喝上二两。”
早年多次出入警局的唐风，好像对此深有体会。

又一条鲤鱼上来了。
这道菜倒没什么稀奇：鲤鱼焙面。卡尔文应该是第一次看到这道
菜，连忙让唐风讲讲。唐风一开口就跑到了二十世纪初：1900年，光绪
皇帝和慈禧太后为躲避八国联军，曾在开封停留。开封府衙的名厨，当
时贡奉的就是糖醋鲤鱼。史书记载，二人“膳后忘返”。陪同的地方领
导，就向厨师暗暗下了指示，既要公开守成，又要偷偷维新。维新?谈
何容易！就这样拖到民国，还是没能改过来。历史很快进入了1930年。
这年冬天，一个厨师将油炸龙须面，盖到了糖醋鲤鱼的背上。客人既可
吃鱼，又可吃面。前者软糯如汤圆，后者焦脆有麦香。此时离维新变法
失败，已有三十年之久。历史常常是三十年之后，才可露出真容，所以
这道鲤鱼焙面可以看作是对历史的纪念。
卡尔文说：“龙须面盖在鱼背上，很像裸女盖着毛巾被。”
又说，他在日本吃过“女体盛”：“儒家文化中的‘食色，性也’，在日
本就表现为‘女体盛’。”
又问：“先吃鱼，还是先吃面?”
四指过来了，低声对唐风说道：“他们说，巡逻就是巡逻，吃饭就
是吃饭，不可混为一谈。”
唐风说：“好！反正我们礼数到了。”

一个光头出现在了门口。哦?释延安。延安怎么来了?延安先把随身
带的一个黄色布兜交给四指，双手合十，嘴里唱喏，等着别人请他入
席。
唐风说：“坐啊，延安住持。”
没错，释延安如今已是皂荚庙的住持了，只是尚未上任。
只要离开慈恩寺，延安便荤腥不忌。这天当然也是如此。章学栋笑
着对延安说：“延安住持，听说常州天宁寺住持早年写过一首诗，说的
是和尚为何可以吃鸡蛋[1]。你这不忌荤腥，可也有说头?”
延安此时已经吃上了，筷子在鲤鱼焙面和嘴巴之间来去自如，其间
还拿起勺子，舀了口汤汁，耐心地分两次喝完。
章学栋又问：“延安师父，莫非你这刚做住持，就要还俗?”
延安从嘴巴里拽出一根鱼刺，说：“有此疑问，并不奇怪。延安正
要告诉诸位，这段日子，延安跟延源师兄学习佛法，了解皂荚庙的历
史。这皂荚庙与慈恩寺，虽然同在济州，却一个信奉大乘佛教，一个信
奉小乘佛教。皂荚庙最早的住持，那个叫智能和尚的，信的就是小乘佛
教。中土佛教并非全部直接传自印度，也有传自西域的。传自西域的小
乘佛教，并不反对佛门弟子吃‘三净肉’。”
说过这话，延安夹着焙面，蘸了汤汁，塞到了嘴里，然后又

说：“延安的话，你们可以不信。延源的话，你们也不信吗?”
没有人敢说不信。
因为谁都知道，延源的学问，深不可测。
应物兄后来倒有机会向释延源求证此事，但终于没问。那时候已经
进入冬天。芸娘的身体已经越来越差了，延源想亲自挖些莲藕，做成藕
粉，送给芸娘。慈恩寺外面的荷塘干了，正是挖莲藕的时候。延源挖莲
藕不用工具，用的是脚。延源说，莲藕若被铁锹划伤或者弄断，进了泥
水，味道就变了。只见延源把裤子高高挽起，两手卡在腰间，赤脚在泥
地里踩着。踩一会，弯下身子，从泥巴里拎出一根莲藕。它头尾完整，
根须俱在，泥中见白。他觉得延源的动作很像踏歌。
就在那田埂上，他向延源打听过延安后来的下落。
早年，延安曾把毛笔绑在“那话儿”上，写诗作画。这些视频，在延
安正式就任皂荚庙住持的前几天，被人翻了出来，重新发到了网上，更
是在微信朋友圈快速传播。僧俗两界的惊诧和愤怒，是可以想象到的。
迫于舆论压力，延安不得不在上任前一天，写下一封辞职信。
延源说：“他回了老家，听说成了杀猪匠。”
这会儿，猛吃了一阵的延安，指着那个黄色布兜，对四指说：“打
开它。”

原来，延安是奉吴镇之命，前来送字的。那是程先生新写的一首
诗，吴镇对延安的书法推崇有加，就让延安将那首诗抄写了一遍。吴镇
要将它送给即将离开济州的章学栋，以作留念。程先生在序中提到了章
学栋制作的沙盘：
又见新作之沙盘，感慨万端。
门槛上所设之猫道，梅树上的济哥笼子，与记忆中无毫厘之差。泥
捏之猫咪，与昔日那只名为将军挂印之猫咪，亦庶几相近。呜呼！白云
苍狗，世情多变，唯乡党情谊，万古长存。
谨作小诗以记之。
梦里也知身是客，仁德巷口夕阳斜。
危墙扶正谋虎皮，老房维新扫旧瓦。
济哥问花花不语，美人走过秋千架。
先父当识将军印，慈母有灵泪溅花。
吴镇、四指、延安三人，相互配合着将它徐徐展开了。那是一幅书
法长卷，可以贴着这包间的墙转上一圈。章学栋说了一声感谢，然后又
说：“延安师父模仿的是杨凝式的字?杨凝式的字，我倒是喜欢。只是我
家里哪有那么大的地方。吴镇兄的心意我领了，我就把它捐给‘太

研’吧。”
延安立即说：“那我给先生再写一幅。”
章学栋说：“我跟葛校长说了，我是赤条条来的，我也要赤条条
走，不带走一个纸片。”
延安说：“既做了住持，延安以后就免不得要常去北京开会，到时
候我赶到清华园中，为你写上一幅。”
章学栋没说话，给延安端了一杯酒。
延安喝了酒，抹了抹嘴，问：“你既然看出我学的是杨凝式，那你
有没有看出，我对杨凝式的发展?”
章学栋说：“杨凝式写字，字若分左右，左必大于右；若分上下，
上必大于下。是谓左欺右，上欺下，头重脚轻。住持的字刚好相反，你
是右欺左，下欺上，头轻脚重。说起来，你这是反弹琵琶啊。”
释延安说：“你说得太对了。”
应物兄眼前浮现出杨凝式的书法。哦，三言两语，能将杨凝式的字
体说得如此清楚的，章学栋应该是第一个人。

他不由得有些遗憾，以前与章学栋接触得太少了。
他对章学栋说：“你这一走，那院子若遇到什么问题，我们该找谁
呢?”
章学栋说：“能有什么事?没什么事了。剩下的事，傻瓜都能应付
了。中国建筑，不论亭台楼榭，都是同构的。一个亭子加上四个面，就
是阁。阁放大了，就是厅堂。院子放到最大，就是太和。连屋顶上张牙
舞爪的脊兽，从程家大院到太和殿，从皂荚庙到雍和宫，都是一样的。
昌明隆盛之邦、花柳繁华之地、温柔富贵之乡，所有建筑的构造都是一
样的。以后要在院子里加盖什么东西，照葫芦画瓢就是了。”
他问：“能否再晚走几天?听说还有一些细节，需要推敲。”
章学栋说：“那就是您的事了。中国园林与西方园林相比，最大的
不同，就是我们的一草一木、一砖一石都有文字。匾额、对联、碑刻，
文字才是主体。比如苏州的拙政园，有一个亭子叫‘与谁同坐轩’，字是
清代人写的，写的却是苏轼的话：与谁同坐，明月清风我[2]。看到那轩
名，你就想到了苏轼。时间拉开了，你立马到了宋朝。亭子边有副对
联，出自杜甫的《后游》：江山如有待，花柳自无私[3]。杜甫写这首诗
是在四川。空间拉开了，你到了巴蜀。这时间空间，你想拉多宽就有多
宽，想拉多长就有多长。你在院内小溪旁写一句话：逝者如斯夫！那你
就到了春秋。你既在此地又在他乡，既在此时又在过往。”
他接着追问：“学栋兄，我还是想知道，这里里外外，哪里还需要

改进呢?”
章学栋似乎不愿再说什么。
他对章学栋说：“学栋兄，但说无妨。”
章学栋说：“已经做到最好了。别的，我们就无能为力了。这是因
为，我们虽然兴师动众，做了大面积拆迁，甚至引来民怨无数，但大的
空间并没有改变。”
他说：“请学栋兄明言。”
章学栋说：“我的恩师做过几个古都的旧城改造。他已尽力，但仍
有遗憾。他是累死的。死前，他对我说：‘空间病了。’我不解其意，附
在他耳边，小声问：‘空间如何能够痊愈?’他呻吟道：‘无法痊愈，因为
它患的是时间的病症。’”
什么意思?坦率地说，他没有听懂。
他想继续追问，但章学栋说：“不要问我了，我至今也不懂。”
他对章学栋说：“章先生，我们相见恨晚啊。”
章学栋说：“若路过济州，我会来看您。”

这时候，四指陪着两个警察进来了。哦不，是三个。还有一个女
的，穿着便服。她其实是翻译。四指对唐风说：“他们想跟卡先生说句
话。”
警察给唐风敬礼，说：“唐先生，我们向这位外国朋友打听一件小
事。可能需要几分钟。这样做，也是对这位外国朋友负责。”
卡尔文说：“靠，这是我遇到的第二批大盖帽了。刚才我来的时
候，他们就查过我的护照，还问我在哪里学的汉语。我对他们说，应物
兄知道吗?那是我的恩师。铁梳子知道吗?那是我的情侣。栾庭玉知道
吗?他是领导，却是我的哥们。喂，说你们呢，应物兄就在这，我没蒙
你们吧?”
年龄稍大也稍胖的警察重复说道：“对，所以我们更要对你负责。”
卡尔文要给警察敬酒，警察手掌一竖，说：“工作时间，我们不能
饮酒。”
卡尔文似乎意识到了什么，嘀咕了一句：“莫非我的哪位黑哥们出
事了?他妈的，Fuck you！”
在座的都没想到，卡尔文随着警察出去后就再也没有回来。
席上继续上菜：焦熘肠圈，干锅鱼泡，洋葱炒羊肝。

出面请客的郑树森起来敬酒了：“在座诸位都是‘太研’的，只有我，
是‘鲁研界’的。早年，我与吴院长是同行。吴院长来到济州，我请了几
次，都没有请到。今天我跟吴院长说，晚上我要请应物兄和夫人吃饭，
不知道能不能拨冗作陪。吴院长这次的反应快透了。好！我先喝一杯，
再敬吴院长赏脸。”
吴镇当然赶紧解释，前面两次未能赴宴，确实有事：“改天我另外
请你。”
郑树森说：“树森也很想效仿吴院长，从‘鲁研界’转到儒学界。
在‘鲁研界’待久了，常以为自己看透了世界的虚假，知道自己所面对
的，就是一个无物之阵。无物之阵里的每个头衔，都是多么美好啊：慈
善家，学者，文士，长者，青年，雅人，君子，学问，道德，国粹，逻
辑，公义，民意，等等等等，真假难辨。鲁迅说了，幻灭之来，多不在
假中见真，而在真中见假。连真中都能看出假来，你还敢相信什么?正
是因为看了太多的鲁迅，内心不由得荒凉得很，这荒凉又一天一天长大
起来，如大毒蛇，缠住了我的心。但我不愿意再跟无物之阵缠斗了。一
句话，树森也想告别鲁迅了，想撤出来了，也想投奔孔子了。‘鲁研
界’不少朋友都信了基督。但是，与其信基督，不如信孔子。我看，那
些信基督的人，前后好像也没什么变化。时间永是流逝，心里并不太
平。既有前车之鉴，我也就别瞎费工夫了。还是信了孔子吧。算是耸身
一摇，从泥土中挖一个小孔，好苟延残喘。我看你们都过得挺好。我是
不喜欢吃杂碎的，但听说你们喜欢吃杂碎，我赶紧订到这里。我得见贤
思齐啊。”
树森兄到底要说什么?

接下来，他又听郑树森说道：“不过，你们不要担心。我喜欢孔
子，自己喜欢就行了，不需要进‘太研’。我说这些，只是因为一件小
事。你们知道的，凡事不论大小，只要和自己有些相干，便不免格外警
觉。与我自己有些什么相干呢?我听说，吴院长在外面说了，他在‘太
研’是管事的人，只要和他说一声，就可以进‘太研’。别人问吴院长，树
森呢?树森只要开口，也可以进去吗?吴院长说，那要看我高兴不高兴。
我今天来，就是想哄吴院长高兴。”
吴镇说：“树森兄，谁在你面前乱嚼舌头?”
郑树森说：“先生说了，这些流言和听说，当然都只配当作狗屁！
你怎么能跟狗屁计较呢?所以树森并不计较。”
他听出来了，郑树森之所以在这里请客，就是为了羞辱吴镇。本来
嘛，当他告诉郑树森，乔姗姗因为时差没有倒过来，晚上无法赴宴的时
候，郑树森大可以临时取消的，但郑树森却执意要请。
郑树森给吴镇端了一杯酒，说：“吴院长，把酒杯端起来。”
吴镇说：“树森兄，你怎么搞得像鸿门宴似的?”
郑树森说：“鸿门宴，须有项庄舞剑。项庄在哪?再说了，这是共济
山，不是鸿门。共济山，这个名字好啊。先生在《肥皂》里提到过一个
词：恶特拂罗斯（Oddfellows）,就是共济社[4]。先生说，听上去就像‘恶
毒妇’。你们不要怪我胡乱联想，因为又有皂荚庙，你当然会想到《肥

皂》。”
吴镇说：“好，这酒我喝了。改天我请你喝三十年茅台。”
郑树森说：“孔子没有喝过茅台，鲁迅也没有喝过茅台。所以，你
请我喝茅台，我是不敢去的。”
吴镇把酒杯放下了，说：“树森兄，你有话直说啊。”
郑树森说：“我说了呀，我是来向诸位致敬的，也是来哄吴院长高
兴的。你不喝，是不是?你不喝，我喝了。”郑树森给自己倒上酒，很夸
张地昂起脖子，张开嘴，直接倒了进去。
然后，郑树森又端起了一杯酒，对唐风说：“唐大师，我也要向你
表示感谢。你在清华大学的演讲，我已经看到了。受益匪浅，我在‘鲁
研界’公众号上发了一下，转发者甚众。你说孔子是世界上第一个风水
师，让人茅塞顿开。我研究孔子，就从这里开始?”
唐风说：“郑先生，未经授权，随意转发，是要负责任的。”
郑树森说：“欢迎你来告我。”
应物兄担心郑树森喝醉，醉了不定闹出什么事呢，就对郑树森
说：“树森兄，有话咱们回去再说。”

郑树森笑了，慢慢地倒上酒，端给应物兄，说：“夫人今天答应我
了，我把别的活动都推了，专门请夫人吃饭。夫人为什么没来啊?莫非
在夫人眼里，树森的话就是流言，只配当作狗屁?”
外面突然响起一阵噼里啪啦的声音，类似于爆竹。窗玻璃上迅速闪
过零碎的光。郑树森说：“烟花?鲁迅先生是很爱放烟花的。”
应物兄赶紧接过话头：“好，好，我们一起出去看看烟花。”
确实有人在放烟花。
一束焰火正在空中盛开，有如巨大的菊花。
这焰火其实已经放了三天了，都是晚上十点以后放的。那是已经在
仁德路和铁槛胡同抢购到房号的人，在庆祝自己的好运气。济州城区，
即便是在春节期间，也是禁止燃放烟花爆竹的。所以他们是偷偷放的。
他们其实得到了太和集团的暗中支持：这焰火就是最好的广告，促使更
多的人前来竞价购买。
空气中，隐隐有着硫黄气味。
有一朵火苗，或者说一个花瓣，脱离了那朵花的整体。它没有向下
坠落，而是向上飞去，带着一个优美的弧度。虽有弧度，但它依然上
升，仿佛要直上云霄，与遥远的星辰相逢。它越来越亮，又红又亮，像
一颗烧红的炭，或者干脆就像一颗陨石。突然，它又再次绽放了，瓦解

了，崩裂了，变成无数的火星，在空中飘浮着，慢慢熄灭了。刚才变得
黯淡的星光，再次亮了起来。
郑树森摇摇晃晃地下了山。
章学栋说：“账单我已经结了。应物兄放心，我送树森老师到
家。”说完，章学栋就迅速地追了过去，这是章学栋留在他记忆中的最
后形象。
随后，一切都安静了下来。
实在太安静了，他的四周又浮起了蛐蛐和蝈蝈的叫声。先是怯怯
的，然后胆子大了起来。这次，他真切地听到了。没错，就是它们的声
音，那不是鸟叫。它们的个头比鸟小，声音却比鸟大，节奏更快，持续
时间更长，而且此起彼伏，有如举行赛歌会。这些鸣虫，无疑是最敏感
的昆虫：刚才焰火升起之时，它们因为受到惊动而敛声屏息。现在，它
们要把失去的时间补回来，于是叫得更加起劲，都称得上热烈了。
事实上，他不仅听到了，而且准确地区分出它们的不同。正如它们
的名字所示，蛐蛐的叫声是“去、去、去”，蝈蝈的叫声是“国、国、
国”。
那个疑问再次萦绕在他心头：这山是刚造的山，是全世界最新的
山，哪里来的蛐蛐和蝈蝈?唐风就是喜欢蛐蛐和蝈蝈，也不可能买这么
多啊。

是啊，他无论如何也想不到，那些蝈蝈其实就是济哥，野生的济
哥。
[1] 相传乾隆下江南时，在常州天宁寺，曾把鸡蛋赏给和尚，试探和尚是听旨还
是遵守戒规。《大藏经》有云：“一切出卵不可食，皆有子也。”天宁寺住持遂吟诗
一首：“混沌乾坤一壳包，也无皮骨也无毛。老僧带你西天去，免在人间挨一
刀。”巧妙化解之。
[2]                                             〔宋〕苏轼《点绛唇》（闲倚胡床）：“闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁
同坐?明月清风我。 别乘一来，有唱应须和。还知么，自从添个，风月平分破。”
[3]                                             〔唐〕杜甫《后游》：“寺忆曾游处，桥怜再渡时。江山如有待，花柳自无
私。野润烟光薄，沙暄日色迟。客愁全为减，舍此复何之?”
[4]   鲁迅《彷徨·肥皂》后的注释是：“共济讲社（Oddfellows）又译共济社，十
八世纪在英国出现的一种以互济为目的的秘密结社。”在这个短篇小说中，人物将此
