样行不行?午后两点钟，我去接您，接您到一个地方醒醒酒。”
这实在不是一个讨论语言、审美趣味和思想倾向的地方。他的目光
躲向了别处。隔着一扇玻璃门，他看见一条坡度很陡的水泥路，通向一
幢灰色大楼的地下室，那其实是医院的停尸房。他脑子里顿时闪过一个

不祥的念头：老太太病势沉重，指不定哪天就被送到了那个地方，放进
了冰柜，眉毛上挂着白霜。他咳嗽了一声，似乎要把这个念头咳出去。
但紧接着，另一个念头赶了过来：到了那个时候，郏象愚还在济州吗?
如果不在，他会回来奔丧吗?
此时，正有两只野猫弓着腰从水泥路上蹒跚而上，一只是黑猫，一
只是白猫。走到雨中的时候，它们掉了个头，又拐了回去，再次向地下
室走去。在冰冷的停尸房和蒙蒙春雨之间，它们选择了停尸房。哦不，
它们很快又走进了雨中，并且开始了互相追逐。原来它们选择的是情
欲。柔美嗓音的人还在谈醒酒问题。只要对济州人的语言切口稍有了
解，你就会知道他们所说的醒酒其实跟酒没什么关系。醉翁之意不在
酒，而在山水之间也。山水在哪?在洗浴中心。所谓的醒酒，其实是到
洗浴中心鬼混：浴盐、精油、蜂蜜，桑拿、按摩、推油。这两个家伙是
谁呢?他们就站在他和文德斯前面，当中隔着一位少妇，还有少妇的保
姆。应物兄看不到他们的脸，但能看到他们的肩膀和脑袋。那个有着柔
美嗓音的人是个瘦子，形销骨立，脖子很长；而那个声音沙哑的人却是
个胖子，好像没有脖子，后颈肉浪滚滚。屠夫把那个地方的肉称作槽头
肉，不法商贩拿它剁馅做包子。
应物兄当然认出了他们，却不愿立即和他们打招呼。他想等一等，
看看他们如何出丑。最先对他们的谈话表示异议的——当然也可能是赞
同，就看你怎么理解了——是少妇怀里的那只狗。少妇怀里有两样东
西：一样是狗，吉娃娃狗；一样是玫瑰，白玫瑰。小保姆怀里也有一枝
玫瑰，那枝玫瑰是别在一个剑鞘上面的。他发现，除了医生、护士，几
乎所有人都捧着鲜花，鲜花中自然少不了玫瑰。玫瑰泛滥成灾了，就跟
狗尾巴花差不多了。现在，与那些狗尾巴花相映成趣的，就是那只吉娃

娃狗了。但它却不像狗，倒像是一只刚拱出蛋壳的小恐龙，一种在斯皮
尔伯格电影中出现过的翼龙，只是没长翅膀而已。它是一条公狗，玫瑰
花香也未能抵消它的臊气。瞧它的模样，穿着红色的皮背心，皮背心上
镶着阿里巴巴的图案。它的项圈是犀牛皮做的。还是那句话，它简直不
像一条狗，更像一位正要奔赴盛宴的公子哥。它的叫声，或者说，它的
意见是这样的：
叽叽叽 啾啾啾 咻咻咻
像鸡，像鸟，像蛐蛐，像斯皮尔伯格电影中的小恐龙，唯独不像
狗。和它相比，木瓜就太像狗了。但它也确实是条狗，也是从狼变来
的。文德斯后来告诉他，这一家三口差不多每天都来。少妇的丈夫，是
一位离休的将军，如今瘫痪在床，每天都要看到那两样东西：剑和吉娃
娃狗。
吉娃娃狗叫了一通之后，好像觉得还没有把意见表达清楚，就伸出
两只前爪，朝那两个人的脑袋拍了过去。它还要伸出舌尖舔他们呢。它
的舌尖，形如鸟舌，形如初春的嫩芽，又带着丰富的汁液。那两个人赶
快把头扭到了一边。当然，对那个胖子来说，扭头是比较困难的，必须
同时把身子也扭了过来。
果然是季宗慈，而那个瘦子则是济州大学的美学史教授丁宁。
“你怎么来了?”丁宁把狗爪拨到一边，歪着脑袋问。

“这医院又不是你办的，我怎么就不能来?”他笑着回答。
“我可逮住你了。”季宗慈说。
“我们一会再说。你们先聊?”他对季宗慈说。
“德斯兄，我也正想找你呢。”季宗慈说。
“您是?”
“我?我是应物兄的出版人啊。我在芸娘家里见过你。”
季宗慈一直约他见面，想和他谈下一本书的合作：约他写一本自
传。“最好写成心灵鸡汤式的。”季宗慈说，“我们要趁热打铁。”他不愿
写。没有时间只是他的托词，最主要的是他觉得没有资格去写什么自
传。
他没想到在这里遇上了季宗慈，更没有想到在这里遇见丁宁。他跟
姓丁的闹过一点不愉快。那是在芸娘家里。芸娘的丈夫是做书画生意
的，家里的每面墙上都挂着他购买的或者艺术家朋友送他的字画。其中
有一幅画，画的是钟馗。画面上的钟馗豹头环眼、铁面虬髯，手中舞着
一把剑，正要去捉鬼。丁宁是芸娘丈夫的朋友，说他正在写一本书叫
《儒美学》，想用这幅画作为插图。他让芸娘丈夫转告画家，只要他用
了那幅画，作者就算进入中国美学史了。那天，他们是为了祝贺芸娘的
乔迁之喜而聚到一起的。当时，他们正品尝芸娘丈夫从国外带回来的红

酒。芸娘丈夫说，那瓶红酒价值十万元，是1982年生产的。两百年来，
酒庄所属的葡萄园永远是二十八亩，每年只生产两千瓶红酒。
因为气氛轻松，所以交谈起来也就没什么顾忌。当时听丁宁这么一
说，他就开玩笑说，儒家是不谈鬼的，子不语怪力乱神嘛，而且钟馗与
儒学一点关系都没有。他还开玩笑说，孔子地下有灵，听你这么说，说
不定就会气得从墓堆里爬出来找你算账。他当然知道丁宁的意思，无非
是想让作者送他一幅画。他看不惯这种爱占便宜的家伙。
“怎么没有关系?钟馗的妹夫就是儒生。作为儒学家，连这个都不知
道?”
“钟馗是个虚构人物，一个虚构人物，却有真实的妹妹、妹夫?”
“钟馗，姓钟名馗字正南，终南山下周至县人。你怎么能说他是虚
构人物?他也是爹妈生的。《全唐诗》里写到过的，他给唐明皇治过
病。你是不是想说，唐明皇也是虚构的?”
知识分子的一个臭毛病就是爱逞口舌之快，他对此虽然时时警醒，
但还是未能免俗。他指着那幅画说道：“钟馗也真是的，放着身边的鬼
不捉，每天忙着去别处捉鬼。”这句话惹恼了丁宁。丁宁把茶杯一放，
问：“谁是鬼?你还是我?”
芸娘出声了：“应物！”

他就让了一步，说：“好好好，我是鬼。”
但丁宁还是不依不饶：“你?你连鬼都不是。鬼者，归也。等你归去
的时候，你才能变成鬼。”
他不想扰乱芸娘的乔迁之喜，没有接话。但他心中的不屑油然而
生。眼下，在医院里，丁宁再次让他不屑。丁宁为什么要恭维季宗慈，
并且还要请季宗慈到洗浴中心醒酒呢?不用说，他肯定又在炮制新的美
学史。我完全可以想象，他的写字台上同时摊着一本又一本的美学史，
中国的、德国的、意大利的、日本的，老版本的、最老版本的，新版本
的、最新版本的，还有一本是他自己的。他分别用镇纸压着，然后就开
始拼凑、炮制最新的美学史了。他每年都要出本书，每本书都在四百页
左右，厚如秦砖，卖废品的时候很压秤的。他还用英语把美学史的梗概
登上自己的博客。他那拙劣的软件英语，将美学史讲得丑陋无比。
毫无疑问，丁宁是想让季宗慈替他出书。看得出来他跟季宗慈也是
偶然相遇。他来医院干什么?他结婚多年，仍然没有孩子，想孩子都想
疯了。正如他在书中写到的，人是精英，睾丸里却没有精子，如之奈
何?
此时丁宁说：“我要看的是何为先生，你呢?”
他说：“我也是。”
丁宁说：“我的新著寄给了何为先生。据说，先生很喜欢。”

是吗?他看了看文德斯，文德斯没有说话。他又听见丁宁对季宗慈
说：“我在注释中引用了老太太的观点。你只有成为别人的注释，才会
不朽。”
文德斯终于开口说话了：“以后，我或许应该为你作个注释。”
丁宁问文德斯：“你是——你也是写文章的?我以为你还是个孩子
呢。”
文德斯说：“谁不是孩子呢?我看，你也是孩子。”
他看到文德斯在朝他使眼色，要他先退出来。看到他们退出来，季
宗慈也退到了一边。而丁宁却被人群裹进了电梯。后来，他们又来到住
院部大楼外。他和季宗慈在指定的地方抽烟。季宗慈问：“听说，你近
日要去北京见程先生?我派车送你去怎么样?我带个速记。”
“我都不知道能不能见到程先生。”
“程先生的简体字版权，我想一锅端了。你跟程先生说一下，我不
会亏他的。”
“好啊，我们找机会好好谈谈。”他对季宗慈说。
“你的自传呢?要不，我把你、程先生、孔子的传记，一起出了?”

“这个玩笑，千万开不得。”
又过了一会，丁宁从楼里走了出来。“老太太在睡觉。医生不让进
去。连花都没送出去。”丁宁说，“季总，你要探望谁?我陪你一起上
去?”
季宗慈说：“我要见的人，就是应物兄。”
其实季宗慈要见的，是济大出版社社长的老婆。社长的老婆跳广场
舞，竟然把腰给扭折了。看到季宗慈手里捧着玫瑰，他就跟季宗慈
说：“你也不怕社长大人吃醋。”季宗慈说：“吃醋?你就是给他一瓶醋
精，他也吃不出来酸。待会，我就在这等你，不见不散。”
后来，他们终于见到了老太太。老太太深深地陷在床铺里，看上去
好像没有人的样子。开门进门所形成的风，将白色的被单吹到了她的脸
上。这给人的感觉相当不妙：好像她已经进入了永恒的世界，被白布蒙
了脸。梅姨不在房间。文德斯泪水突然夺眶而出。只见他立即趋步上
前，把被单掀开了。被单被她脸上的皱纹稍微阻拦了一下。她的嘴张
着，有黏液扯在那里，有如蚕丝。
文德斯轻声喊道：“奶奶。”
她一定听到文德斯的声音了，脸上的皱纹动了一下，那是一些紊乱
的线条。文德斯像个孩子似的笑了，去摸她的手。她的手很小，在文德
斯的手中显得更小。她还在睡觉，但脸上慢慢绽开了孩子般的微笑。一

个古希腊哲学的女儿。老太太脾气不好，哲学系的老师差不多都被她训
过。此时，她却像个婴儿，不哭不闹，乖得很。窗台上放着一排用完了
的葡萄糖瓶子，每个里面都插着一枝干花，乍看上去，如同一排拆除了
引信的微型炸弹。雨停了，此时刚好有阳光临到房间，尘埃在阳光中缓
缓飞舞，舞姿静谧。
“文儿。”老太太睁开了眼睛。
她竟然也认出了他。这一点，连文德斯也感到惊讶。她竟然还能开
玩笑：“文儿胆大，把孔圣人的徒弟拽来了?”她叫他应物兄，“应物兄，
谢谢你来看我。你这个‘兄’字，占了我老太太的便宜了。”
“您还是叫我小应。”
老太太示意他靠近一点：“出院了，我们合开个会。不搞耶儒对
话。耶稣与孔子又不是同代人，差着辈分呢。要搞就搞孔孟与苏柏[1]的
对话。好不好?”
“我听您的，先生。”他说。
“让他们掰掰手腕子。”老太太说。
文德斯抚摩着老太太的手。老太太说：“我做了个梦，梦见文儿的
书出版了。”

泪水再次在文德斯的眼眶里打转。那晶莹的泪水啊。如果他爱，那
是真爱。如果他流泪，那是泪水要情不自禁地涌出，就像春风化雨，种
子发芽。老太太说：“是我反对你的书出版的。我对编辑说了，我死
后，再给文儿出。我不同意出版。”
“奶奶，其实我也不同意。”文德斯说。
“你的‘不同意’，跟我的‘不同意’，不是一个‘不同意’。”老太太说。
“都是‘不同意’嘛。”文德斯像孩子耍赖。
“你不同意，是你觉得没写好。你要是写好了，我更不同意。”
“等您病好了，再让您批改。我全听您的。”文德斯说。
“你说，柏拉图反对恶。错了。柏拉图反对的不是恶，是反对把恶
当成善。柏拉图说，人总是追求善，选择善。一个人，如果选择了恶，
那是他把恶当成了善。他缺乏善的知识。缺乏善的知识，就会在善的名
义下追求恶，选择恶。”
“奶奶，我懂了，我正在修改呢。”文德斯说。
老太太说：“应物兄，我翻了你的书，看你提到了王阳明的善恶
观。王阳明是反对程朱理学的。他开坛授徒，讲的什么?要我看，他讲
的就是柏拉图。”

王阳明不会知道柏拉图，就像耶稣不会知道孔子。这是两股道上跑
的车。但是，人类的知识，在某一个关键的驿站总会相逢，就像一切诚
念终将相遇。他揣摩着老太太的话，想着柏拉图与王阳明思想的相通之
处。他的思考未能深入，因为梅姨回来了。梅姨拎着的两桶矿泉水还没
有放下，老太太立即让梅姨替她找东西。梅姨从老太太枕头下面取出一
张纸，方格稿纸，抬头印着“国际中国哲学学会”的字样。上面有四行
字。果然如文德斯所说，每个字、每行字都向右上角倾斜，都爬出了格
子，但字迹还勉强看得清：
无善无恶心之体
有善有恶意之动
知善知恶是良知
为善去恶是格物[2]
老太太让梅姨交给文德斯：“应物兄对王阳明有研究，让应物兄给
你讲讲。”
文德斯说：“您多休息。放心，我会向他求教的。”
他说：“先生放心！我要是讲错了，您可以打我，骂我。”

老太太说：“如果你讲错了，你就是把恶当成了善。”
他赶紧说：“我一定好好想想什么是恶，什么是善。”
老太太说：“你在书里说，什么是伪善，伪善就是恶向善致敬。这
不对，伪善就是恶。照你的说法，有伪善，就有伪恶。伪恶，就是善向
恶致敬?”老太太浑浊的目光突然变得凌厉起来，有如排空的浊浪瞬间被
冻结了，又碎了，变成了刀子。老太太说：“同时，还须有历史的眼
光。过去的善，可以变成今天的恶。”说着，一口气憋在了胸口，没能
喘过来。梅姨赶紧按响了床头的急救铃。
医生来了，比医生先到一步的是护士。不过，护士进来的时候，老
太太已经恢复了正常。护士拍了拍半跪在床前的文德斯的肩膀。
文德斯对老太太说：“奶奶，我明天再来。”
老太太就像孩子似的，学了一声猫叫，说：“给我看好柏拉图。”
她说的并不是哲学家柏拉图，而是她的猫。那是一只黑猫。她喜欢
养猫，但只养黑猫。她养过的所有的黑猫都叫柏拉图。
文德斯说：“我会的。”
老太太说：“下次抱它过来。不要让他们看见。”她说的是医生和护
士。

医生和护士都笑了。老太太突然又说道：“应物兄，你过来。你
说，孔子是最伟大的老师。我不同意。作为老师，苏格拉底更伟大，因
为苏格拉底培养出了柏拉图，而柏拉图与苏格拉底一样伟大。孔子的门
徒，没有一个可以与孔子相比。只有学生超过了老师，那个老师才是伟
大的老师。”
他不能同意她的观点。孟子呢?孔子的传人孟子，不也是伟大的人
物吗?当然，这句话他没有说。护士在暗示他们应该离开了。老太太又
说：“应物兄，回去问乔木先生好。乔木先生总是笑我，一辈子抱着柏
拉图的大腿不放。这没什么好笑的。弱水三千，我只取一瓢饮。”接下
来，老太太突然说了一句莫名其妙的话，“见到亚当，也替我问个好。
他知道，我有事拜托他。”
他当然明白，她说的亚当就是经济学家张子房先生，张先生曾经重
译了亚当·斯密的《国富论》，其译后记《再论“看不见的手”》，曾经
风靡经济学界。如前如述，老太太与张子房先生、乔木先生以及姚鼐先
生，是济大最早的四位博士生导师。他们三男一女，有人私下称他们
为“四人帮”。这四个人当中，老太太与张子房先生关系最好。张子房先
生没有疯掉之前，一直称老太太为小姐姐。
“好的，奶奶你放心吧。”
别说见不到张子房先生了，就是见到他，我们也不敢让他来看你。
他曾看见子房先生在垃圾堆里翻捡东西，很认真，就像寻宝。也曾看见

子房先生穿着西装，打着领结在街上散步。时而疯癫，时而正常，这就
是子房先生留给人的印象。生病之后的子房先生，容貌也起了变化，那
变化主要表现在嘴唇上，原来的薄嘴唇竟然变厚了，说话也不利索了，
就像嘴唇上打了麻药。老太太看到张子房先生这个样子，能认出来吗?
认不出来还好，要是认出来，那岂不更为痛心?
他突然想起，多年前老太太在课堂上讲过一个真实故事，也是关于
善的。那个故事的主人公，其实就是张子房先生的母亲。当年，上面传
达一个“反革命”分子叛逃的消息，张母竟然说，他火急火燎地跑了，不
知道带干粮了没有。心肠有多好啊，怕人家饿着，成为一个饿死鬼。话
音没落，张母就被扭到了台上，又被一脚踢了下去。这个故事的结尾，
老太太当时没有讲，因为它有点过于悲惨了：因为断掉的肋骨刺入了肝
脏，张母当天就去世了。
现在，听老太太说有事拜托张子房，文德斯也不由得感到奇怪，
问：“奶奶，你有什么话要我转告他?”
老太太说：“他知道的。”
文德斯问了一句：“万一他忘了呢?奶奶提醒我一句。”
老太太说：“柏拉图是他送我的。我死了，柏拉图还给他。”
文德斯说：“奶奶，您这话我可不爱听。”

老太太说：“还有一件事，他不会忘的。”
谁能想到呢，老太太所说的那件事，竟然是让张子房给她致悼词。
后来，当他知道了老太太这个遗言，他觉得老太太的思维确实有点与众
不同：让一个疯子给她致悼词?
应物兄记得，从病房出来，他们又陪着医生说了一会话。医生
说：“你放心。上头发了话的，医生必须是最好的，药也必须是最好
的。”医生的话虽然首先是夸自己，但听着让人放心。梅姨这时候从病
房出来了。文德斯以为梅姨找的是自己，忙问：“奶奶还有什么话要交
代?”
梅姨说：“不是说给你的，是说给应老师的。姑姑说，告诉愚儿，
别回来看我，我死不了。”
他说：“我记住了。”
梅姨又说：“她还让你替她谢谢程先生，谢谢他收留了愚儿。程先
生是谁?”
文德斯显然觉得，老太太的脑子过于清晰了。他一定联想到了“回
光返照”这个词，就向梅姨提出今天陪她在这里值班。梅姨笑了：“她也
不让你来了。她说，看到你再来浪费时间，她要打你屁股。”
下了楼，他们又看见季宗慈。季宗慈捧着一大捧花。原来，季宗慈

还要去看刚入院的省新闻出版局局长。见到他们，季宗慈分出一束花，
硬塞给了文德斯：“老太太怎么样了?暂时不要紧吧?”
文德斯说：“什么叫暂时不要紧?老太太好得很！”
季宗慈说：“小师弟，你别多想。我也想去看看老太太的，是老太
太不让看。老太太到死都是个认真的人。她也太认真了，年轻时就是这
样。跟你们说吧，我最佩服的人就是老太太。老太太终身未嫁，宁愿把
贞操带进火化炉，也不留给咱们这些臭男人。就凭这一点，我就崇拜
她。”
他以为文德斯会发火，但文德斯只是把那束花放到了地上。他从文
德斯的目光中看到的不是愤怒，而是怜悯。他没有想到，文德斯接下来
的一句话，带着自言自语的性质：“看到老太太，我似乎看到了自己的
老年。你说，到了老年，我会像老太太这样认真吗?”
说完这话，文德斯就走了。
他在后面叫他，他也不停。
他赶紧追了过去。那一刻，想到自己之所以浪得虚名，跟季宗慈脱
不开关系，应物兄就觉得不好意思。文德斯会不会因此看轻了我?他
想。所以在回去的路上，他和文德斯很长时间没有说话。文德斯坐在副
驾驶位置上，一直看着后视镜：它确认着他们离医院越来越远，离老太
太越来越远。而在应物兄心里，他知道这是自己最后一次见老太太了。

伤感和惜别不断从他的心底溢出。后来，他看到文德斯掏出一本书，从
后面翻起，在空白处写着什么。他以为文德斯是要记下老太太的话，就
问：“你是在整理老太太的话吗?”
文德斯说：“这就是我刚出版的小册子。”
它确实很薄，书名叫《辩证》。刚才，文德斯原打算把书送给老太
太的，但因为老太太说了一句“等我死后再出版”，他就没有把它拿出
来，因为他担心提前出版会惹老太太不高兴。“奶奶记错了。我书里提
到的并不是什么善恶。我谈的是自由。当然，善恶与自由有关。雅典人
对民主制度，有天然的爱好，认为自己拥有自由。但柏拉图认为，他们
拥有的自由其实是假的自由。随心所欲并不是真的自由。那些人，高喊
自由，但却不断地损害自由，不断地作恶。”
“正如孔子所言，随心所欲而不逾矩。”
“不，这说的不是一回事。”
“怎么不是一回事呢?有限制的自由，才是自由。”
“柏拉图所说的‘随心所欲’，说的是什么‘心’什么‘欲’呢?如果人的本
性是向‘善’的，那么‘心’和‘欲’就一定是向‘善’的。一个人如果不能跟随
向‘善’的‘心’，满足向‘善’的‘欲’，他就不是自由的。所以，真正的有价
值的‘随心所欲’，就是满足人自然向‘善’的欲望。你看，老太太让你给
我讲课呢，我反倒瞎说一气。你可别笑我。”他还在想着文德斯的话，

文德斯突然说，“对不起了，我得下车，再回去一趟。”
原来，文德斯是想让老太太看看那只名叫柏拉图的黑猫的视频。它
现在就养在他的家里。并不是他不愿意把它带来，而是医院不允许带，
虽然这里野猫成群。他倒是成功地带进来两次：一次放在书包里，一次
裹在风衣里。他觉得这样做，就像做贼一般，感觉相当不好。但老太太
每次见到他，总要问到柏拉图。
“我送你回去。”
“那敢情好。我有不好的预感。但愿我的预感是错的。”
“别想多了。我明天要去北京，等我从北京回来，我还想让你再带
我过来看看呢。到时候，我替你抱着猫。老太太那么喜欢猫?”
“对老太太来说，猫就是理念。”
“猫就是理念?”
“这其实是柏拉图的话。柏拉图说，我们所说的猫，与个体的猫不
同。说一只动物是猫，是因为它有猫性。这种猫性既不随个体的猫而出
生，也不随个体的猫而死去。作为一个理念，它是永恒的。老太太说，
看到猫，她就像看到了柏拉图本人。我给猫拍的视频，她或许会喜欢
的。她这会可能累了，得让她先休息一下，所以到了医院门口，你就可
以走了。待会我再拿给她看。她的时间观念模糊了。我再上去，她就会

以为已经是第二天了。”文德斯说着，就又调皮起来了，“这样也好，来
一次，等于来两次。”
说是等会再去看老太太的，但是下车之后，文德斯立即朝门口跑去
了。他走得有点急了，竟把那本《辩证》掉在了车上。
那天回到筹备处，应物兄就开始阅读那本书。别人送的书，他可以
不看，但芸娘的书，或者芸娘弟子的书，他是一定要看的。那本书名为
《辩证》，开篇谈的却是“启蒙”：
1784年11月，德国《柏林月刊》发表了康德的一篇短文：《何为启
蒙》。康德本人并没有将它看得多么重要，后来也很少提及，但它却标
志着对思想史上一个根本性问题的切入。两百多年来，这个问题仍然以
各种形式反复出现。从黑格尔开始，经由尼采或马克斯·韦伯，到霍克
海默或哈贝马斯，几乎没有哪一种哲学不曾碰到这个问题：所有人，既
没有能力解决，也没有办法摆脱。那么，这个被称为启蒙的事件，这个
决定了我们今天所是、所思、所行的事件，到底是什么事件?请设想一
下，如果《柏林月刊》今天还在，并且问它的读者：什么是现代哲学?
或许我也会如此回答：现代哲学是这样一种哲学，它企图回答两百年前
康德突然提出的那个问题：何为启蒙?
看上去单纯而柔弱的文德斯，每天都纠缠于这些问题?不过，这并
不奇怪。遥想当年，类似的问题也曾在他的脑子里徘徊，幽灵一般。文
德斯提到的人，他都曾拜读过。他熟悉他们的容貌，他们的怪癖，他们
的性取向。但他承认，当年读他们的书，确有赶时髦的成分，因为人们
都在读。求知是那个时代的风尚，就像升官发财是这个时代的风尚。他

在整理出版《孔子是条“丧家狗”》的时候，曾经将当年的读书笔记翻
出，将当年摘抄的一些句子，融入到了那本书中。当年摘抄的时候，他
没有记下页码和版本，事后也没有工夫再去核查、补充。这也是后来有
人指责他抄袭的原因。他在一句话下面画了一条杠：既没有能力解决，
也没有办法摆脱。这句话引起了他的共鸣。看着那句话，那条杠，他有
点出神。
他想，从北京回来，一定与文德斯好好谈谈。
他把书放下了。他不知道，在后面的行文中，文德斯也提到了他。
[1] 苏格拉底和柏拉图。
[2] 见王阳明《传习录》。

34.三人行
三人行，但下车之后，三个人才在站台上见到。
驻京办事处派车把他们接到了勺园宾馆。程先生还没有到呢。如前
所述，应物兄和葛道宏、费鸣之所以提前来，是为了先见一下栾庭玉副
省长。这里离栾庭玉培训的中央党校很近，见栾庭玉比较方便。当然，
主要还是为了方便见到程先生。程先生在京期间，将住在北大的博雅国
际酒店。他们本来也想住在博雅的，但博雅的前台说，已经客满了。
这天中午，栾庭玉请他们吃饭。那地方靠近颐和园，在青龙桥附
近，院子里非常幽静。窗外是松林，室内是竹林。竹笕二三升野水，松
窗七五片闲云[1]。竹林内设置了粗大的竹管，将水抽到高处，再倾泻而
下，形成一个小小的瀑布。他们先进了一个茶室。费鸣陪着葛道宏喝茶
的时候，应物兄出来抽烟。院子里有个小湖，湖水深幽，但岸边背阴处
还有薄冰。有一个女人在院子里走，在湖边走。那是个孕妇。她的手搭
在自己微凸的小腹上。她很娴静，像映于湖面的云朵。
他看到院子里还有几条狗。有一条高大却精瘦的狗，它在湖边的鹅
卵石地上跑来跑去，姿势优雅，有如踩着舞步。有时它会用纤长的后腿
直立起来，而把前爪搭在一只藤椅上，扭回头，朝这边张望。它的脑门
上全是皱纹。他觉得，它是年轻身体与衰老大脑的混合物。这印象当然
是不对的，但很顽固，无法消除。还有几条小狗，胖嘟嘟的，颜色棕
黄，就像毛皮手套翻了过来，它们哼唧起来就像鸟叫。有两只小狗站了

起来，互相扔着一只毽子，就像在打排球。不过那只毽子很快就被它们
扔到了湖里。还有一只体形较大的狗，他认不出那是什么狗。它在近处
散步。但它走着走着，就靠着一张木桌开始蹭痒痒，桌子上的笔筒、茶
具、咖啡壶顿时摇晃起来。或许是经过了严格训练，它的分寸感掌握得
很好：笔筒虽然摇摇欲坠，但终究没有倒下。于是那条狗得意地走开
了，一时慢速，一时快速，惊飞了几只蝴蝶。哦，不是蝴蝶，而是蜻
蜓，它们的翅膀有如碎银闪烁。
“应物兄先生。”有人叫他。
竟然是金彧?她端着一个盘子，盘子里叠成方块的白毛巾，正冒着
热气。
“金彧姑娘，你在这?”
“我不是告诉过你，我还在北京进修嘛。”
没错，你是说过在北京进修。可我说的“这”可不是指北京，而是此
时此地。这倒是有趣。上次见到她是因为狗，这次他们身边还是一群
狗：高大却精瘦的狗、扔毽子的狗、像人那样蹭痒痒的狗。
“真巧啊。”
“谢谢您。谢谢命运！”她说。

“命运”这个词用到这里，有点重了吧?不就是再次相逢吗?他就
说：“我们有缘啊。”当他说这句话的时候，他还意识不到，她的话其实
一点也不重。从上次因为木瓜和哈登而相遇，到这次相逢，这期间其实
已经发生了很多故事。她说的“谢谢您”，其实没有说错：上次闹出那个
事件之后，铁梳子表面上责怪了她，实际上却开始重用她了，因为铁梳
子看出了她的忠诚以及灵活性。后来，当邓林找到铁梳子，说栾庭玉家
的保姆出了事，能不能临时从这里借一个保姆的时候，铁梳子就把她推
荐了过去，她由此走进了栾庭玉的生活。这些事情，应物兄当然并不知
道，他要在今天的饭局开始之后，才能够看出一些端倪来。
他说：“你是说，我们有缘分吧?确实够巧的，确实是缘分。”
她拿起盘子里的一只金属夹子，夹着毛巾递给他。这么快，它就从
热气腾腾变得冷飕飕的。“我们确实有缘。”她笑着说。她的笑依然迷
人。“不过，待会吃饭的时候，我们可并不认识。吃饭的时候，我们才
有缘见到。”
餐桌上，她坐在栾庭玉身边。栾庭玉介绍她说，是亲戚，在北京大
学读书。她纠正了一下：“是北京医科大学。”栾庭玉说：“医科大并入
北大了嘛。”栾庭玉向她介绍了葛道宏，称葛道宏是教育家、历史学
家。她还没有吭声，葛道宏就说：“就叫我葛叔叔吧。”她就叫了一声叔
叔。
他觉得，葛道宏其实也有单纯可爱之处。

接下来要介绍费鸣了。费鸣比他还先认识她。因为那天抱着木瓜去
看病的就是费鸣嘛。但费鸣此时却像是第一次见到她。栾庭玉说：“这
是费鸣博士，以前是葛校长的人，现在是跟着应物兄教授。”栾庭玉的
口头禅是“并且来说”，它经常没有实际意义，但这次好像用对了，“当
然，并且来说，还是葛校长的人。”
她说：“费博士好。”
费鸣站起来，拱着手，说：“很高兴认识。”
栾庭玉最后介绍了他，说这就是大名鼎鼎的应物兄教授，国内数得
着的儒学家。“知道我为什么没说他是最有名的儒学家吗?因为我们是同
学，用不着跟他客气。”栾庭玉对金彧说，“你不是喜欢翻看古籍吗?不
懂的，就问应物兄教授。”
他发现，费鸣在盯着他看。我要是装作第一次见到她，费鸣不免会
对我有些看法。他就对栾庭玉说：“我们已经认识了，刚才还在院子里
聊了一会。”
她说：“我早就拜读过应先生的书了，书上有照片的。我们是一家
人。”
栾庭玉警觉地一挑眉毛。她立即补充了一句：“自古医儒一家。”
他问金彧：“最近在读什么书?”

金彧说：“你知道的，除了专业，我最喜欢的是李白。我在读李白
的诗。”我怎么会知道你喜欢李白?当然这句话他没有说出来。他听见金
彧接下来又说道：“你知道的，大学里有各种选修课。有一门选修课，
就叫唐诗与中医药文化。我是这门课的课代表。李白的诗中就提到很多
中药材，女萝啊，牡丹啊。李时珍说，根上生苗，以色丹者为上，故名
牡丹。牡丹泡酒，有明目醒脑之效。像您这样用脑子的人，不妨试
试。”
“哦，李白还懂养生?”
“那当然。你知道的，李白写过一首诗，叫《嵩山采菖蒲者》。我
来采菖蒲，服食可延年。服食菖蒲，可以消食，坚持服用七年，白发可
以变黑，可以长出新牙。文人雅士都喜欢菖蒲，改天我送您一盆菖蒲?”
“菖蒲好啊，我都开始养菖蒲了。”栾庭玉说。
这虽然是个私人宅子，但侍者却都穿着统一制服，都是带襻扣的藏
青色服装，圆口布鞋。哦，他突然发现，他们的服装上都绣着菖蒲。侍
者走到金彧身边，弯腰说了一句话。金彧把那句话说给了栾庭玉。栾庭
玉扭头问那个侍者：“先生什么时候到?”侍者微笑地摇头。
栾庭玉说：“那我们就不等他了。”
迟迟没有上菜，原来是要等一位先生。栾庭玉介绍说，要等的这位
先生就是这个宅子的主人。这位先生是济州中医院院长的朋友，今天就

是这位先生请客。以前到北京开会，多次答应这位朋友过来吃饭，但总
是身不由己，想来也过不来。并且来说，一个人过来吃饭，再好吃的东
西，也吃不出个滋味。然后又介绍说，宅主不得了的，生意做得好，学
问也做得好，而且还是个隐士。什么生意，栾庭玉没说。栾庭玉倒是提
到了他的学问，是研究《周易》的。“会相面，会占卜，会看风水。是
真名士自风流。这种人，走到哪都会被人拦着，走不开。待会，他回来
了就回来了，不回来就不回来了。我们吃我们的，不用管他。”
这天，一开始只是闲聊，当然主要是听栾庭玉聊。栾庭玉说：“宦
情秋露，学境春风。在合适的时候，栾某人还是愿意退出官场。一二三
四五六七，七六五四三二一，统统都放下，就到高校任教。并且来说，
至少图个清静。跟官场相比，高校就是个桃花源啊。”
“庭玉省长这是抬举我们了。”葛道宏说。
“今天都是自己人，都放开，不提官职。”栾庭玉说。
“哎哟，那该怎么称呼呢?”葛道宏说。
“就叫庭玉。并且来说，你叫我省长，我也多不了一斤肉。叫我庭
玉，我也少不了半两肉。”栾庭玉说，“合适的时候，我愿意调到济大，
老老实实跟着道宏兄、应物兄做学问。道宏兄比较忙，可能不敢再收学
生了。那么应物兄，看在老同学的面子上，愿不愿意收下我这个学生?”
“这玩笑就开大了，”应物兄说，“庭玉兄道千乘、万乘之国，仕途

正好。‘秋露’一说又从何谈起呢?再说了，高校早已非净土，岂有桃源可
避秦?‘春风’一说也就谈不上了。”
这天，栾庭玉难得地直抒胸臆，说他曾经想过去美国读个博士，至
少也要像应物兄那样出去访学一年半载。去哪呢?当然是美国。了解了
美国，差不多就等于了解了世界的另一半。他曾对一个美国议员说，你
以前没来过中国，怎么能说了解世界呢?同样道理，不了解美国，我们
也不能说了解了世界。道理是这么个道理，情况是这么个情况，可是他
却不能走。不能走，是因为走不开，走不开是因为全省人民。全省人民
对本届政府领导班子，寄予了厚望。现在让他撂挑子，独自跑到美国去
读书，打死他也做不出来啊。曾经有人向他建议，说不需要他亲自去，
可以派个人替他去。他把这人骂了一通。这不是公然造假吗?虽然不少
人就是这么干的，可他不能这么干。这读书就像上厕所，就像做爱，得
亲自来。后来那人就提出，可以弄个美国教授过来，这样就可以跟着读
了。想法倒是不错。但是，一个人独享其成，他心里也过意不去。还
有，考试怎么办?去美国考，还是就在中国考?如果在中国考，考卷是不
是从美国寄过来?监考老师是美国人亲自过来呢，还是美国人指派这边
的人代劳?总之，有一系列问题。
“这就涉及国际的校际合作了。虽然麻烦，但也不是不可行。”葛道
宏皱了皱眉头，似乎已经开始考虑如何进行合作了。
“但已经被我拒绝了。”栾庭玉说，“我当时也认为，事情如能办
成，将为中美两国高校之间的合作开辟一条新的道路。螃蟹总得有人先
吃。可想想又觉得不妥。并且来说，你拿到的只是个文凭，你对美国还
是没有直观感受。并且来说，由这边人监考，也确实容易出问题。比如

说，是应物兄监考。我要说，有道题我不会，得翻翻书。应物兄能不让
我翻吗?问题来了，这到底是真考还是假考?”
“庭玉省长，我也接触过不少省部级大员。像您这样严格要求自己
的，有没有?有！但不多。”葛道宏说。
“后来又有人献计献策。说台湾有一个教授在大陆招收弟子，问我
要不要跟那人联系一下。并且来说，这样处理起来也比较方便。至少卷
子不需要翻译嘛。问题是，我，一个政府要员，一个共产党人，去台湾
读书，合适吗?朋友说，这个台湾学者眼下就在清华大学做特聘教授。
我问，这人是国民党还是民进党?先打听清楚。后来打听清楚了，是国
民党。国民党还好一些。不过，让我跟着国民党读书，总归有些不合适
吧?对方是欧洲人，哪怕是中国香港人呢，还可以考虑。你们说呢?”
“庭玉省长考虑得周详。”葛道宏说，“你说呢，应物兄?”
“其实在哪读都一样。读书，主要是选导师。”应物兄说，“中山大
学跟北大当然是不能比，但因为陈寅恪在中大教书，人们还是希望成为
陈寅恪的弟子。”
“银缺?够坦荡的，竟敢在名字里面说，自己缺银子花了。”栾庭玉
说。
应物兄委婉地解释了一下：“是子丑寅卯的‘寅’。陈先生属虎，名字
里就带了个‘寅’字。”

“应物兄是说，把我介绍给陈虎什么寅?”
“世上已无陈寅恪。”
“死了?”
葛道宏叹了一口气，说：“‘文革’中死的。”
栾庭玉拍了一下桌子：“‘文革’教训沉重啊。所以说，这些年一听谁
说要给‘文革’翻案，我就想抽他两耳刮子。”
应物兄突然想到，栾庭玉是不是想考程先生的博士?
话题果然转到了程先生身上。栾庭玉坦率地说，自己是从应物兄的
书中知道程先生其人的，看到应物兄对程先生如此推崇，他就知道程先
生非凡人也。于是他就让邓林把程先生的书全都买来，床头堆着，马桶
边堆着，汽车后座上也堆着，有空就看一看，没空也要翻一翻，很受启
发。相对来说，他最喜欢读程先生的散文，读得津津有味。
栾庭玉提到了一篇名叫《体味》的散文，其中有一个细节：程先生
刚到美国的时候，街上的狗见到他都会叫起来，就是不叫，下巴颏也是
一抖一抖的。这是因为中国人身上没有体味，见到了中国人就像见到了
怪物。栾庭玉用筷子敲了敲桌子，“这就叫狗眼看人低。”
葛道宏说：“庭玉省长读得很细啊，细微处见精神。”

栾庭玉把筷子往桌子上一放，说：“美国狗，少见多怪啊。程先生
其实是想说，我们已经是人了，你们还是猴子呢，还没褪毛呢，一身腥
臊。程先生的民族气节，让人感叹。但是，”栾庭玉又把筷子拿了起
来，“程先生又不护短。缺点就是缺点，绝不护短。这就是儒家所说
的‘三省吾身’吧?比如他提到，刚到美国时，看到外国女人就觉得跟中国
女人不一样。中国女人大概是缺乏运动，经常坐着，纺线啊，织布啊，
纳鞋底啊，屁股有些下坠，腰很低。”
葛道宏说：“批评与自我批评。好。”
栾庭玉听了，看着葛道宏，嘴角浮出一丝笑意，说：“还有一点是
我非常佩服的。君子坦荡荡，不藏着，不掖着，望之弥高。”栾庭玉停
顿了一下，手竖在耳边摆了摆，身后的两位侍者就退了出去，“程先生
提到，有一次在旧金山，一个中国留学生跟他说，很想找个金发女郎上
床。因为那哥儿们很想知道金色的体毛到底是什么样子的。甚至商量，
要不要找只鸡。程先生接下来说了一句话，这句话让我很佩服。程先生
说，出于求知欲，他本人其实也很想知道。说出这句话不容易啊，同志
们。并且来说，更让我佩服的是下面一句话。程先生说，后来他想通
了，嗨，有什么呀，无非就像凤凰岭上的一片红叶贴在了那里。好一片
红叶！身在美国旧金山，心在济州凤凰岭。这就叫思接千里啊，同志
们。”
这篇文章我们的应物兄当然也看过。那是程先生五十年前的旧文。
程先生从来没有把它收到书中。邓林是从哪里看到的?因为栾庭玉的讲
话涉及少儿不宜的话题，应物兄偷偷瞥了金彧一眼。金彧好像没有听到

似的，脸上波澜不兴，眉头都没有皱一下。她正用小勺子掏螃蟹腿里的
肉。那勺子比猫舌头还小，就像个挖耳勺。她的嘴角沾了一粒蟹黄，她
伸出舌尖把那粒蟹黄卷了进去。
栾庭玉有个特点：谈论那些鸡头鱼刺狗下巴颏的时候，表情反而是
严肃的，不苟言笑，就像扑克牌中的王，当然是大王；而谈到那些严肃
话题的时候，表情却常常显得幽默和俏皮，就像相声演员，当然他是逗
哏的。或许这就叫庄谐相济?比如，接下来栾庭玉谈到的问题，是关于
政统、道统和学统的。好像没有比这更严肃的话题了吧?可栾庭玉却谈
得幽默而轻松。
栾庭玉说，自己详细拜读了应物兄的一篇文章，是关于程先生的论
文，做了一些笔记。他发现应物兄是从政统、道统、学统三个角度来讨
论程先生对儒学的历史性贡献的[2]。栾庭玉说：“应物兄啊，政统、道
统、学统，你一会儿分开谈，一会儿合着谈。正谈着政统呢，一眨眼工
夫你又溜到道统那里去了，一不留神你又跑到学统那里去了。并且来
说，这个统，那个统，统来统去的，把我的头都搞大了。幸亏我是男
的，还有一点哲学背景，大就大吧。要是个女的，你这样捅来捅去的，
人家受得了啊?受不了的！”说着，栾庭玉脸色一紧，“不过，我倒是完
全同意应物兄对程先生的评价：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝
学，为万世开太平。帝师！这样的人，放在以前，必是帝师。”
应物兄说：“有些地方，我引用的也是别人的话。”
栾庭玉说：“我就想问一句，我理解得对，还是不对?”

“对对对！”
“对了就好。在你们面前，不说外行话就好。”
“论文里还有一句话，不知道庭玉兄注意到没有。我提到，程先生
用最简单的一句话，就把儒家文化与基督教文化做了区分。基督教文化
是‘己所欲即施于人’。我做，你也得跟着我做。儒家文化是‘己所不欲勿
施于人’。我不做，我也不要求你做。这两者有很大的差别。”
“好！再接见美国佬的时候，我就这么讲。先吃菜。”
葛道宏端起酒杯，给栾庭玉敬酒。栾庭玉说：“今天我只喝这一
杯。并且来说，咱们是谈正事的，别误了正事。”然后栾庭玉给葛道宏
和应物兄敬酒，也给费鸣敬了酒。给费鸣敬酒的时候，栾庭玉说：“听
说你跟邓林关系不错?”费鸣说：“邓林是我的老师。”栾庭玉说：“你一
晚上没说话。邓林在我面前也很少说话。其实，我们这些人，最想听年
轻人的意见。”费鸣笑了笑，说：“谢谢省长。”栾庭玉说：“好好干。有
机会接触到程先生，是你的福分，要珍惜。”然后栾庭玉又说，“同志
们，我其实只有一句话。在程先生回国任教的问题上，省委省政府将提
供尽可能多的帮助。如果问我有什么私心，我承认，有！我的私心就是
跟着程先生多读几本书。”
费鸣后来说，当时他也担心，栾庭玉是不是要说，想跟着程先生读
博士。不过，应物兄和费鸣的疑问很快就被栾庭玉打消了。栾庭玉
说：“我有自知之明，知道程先生是大学问家，大思想家，我只是个做

具体事情的。他不会要我这个学生的。所以，我不会麻烦你们，让你们
去跟程先生说，让庭玉读你的博士吧。不，不要这么说，不能这么说。
说句掏心窝子的话，程先生只要认我这个私淑弟子，我心足矣。”栾庭
玉连干了三杯。宅子的主人还没有来。栾庭玉要侍者去问一下，那人到
底还回来不回来。费鸣也跟着侍者出去了。费鸣看到那个孕妇在打电
话。费鸣后来说，从口气上判断，孕妇应该是宅子主人的人。侍者回话
说，暂时还回不来。
金彧说：“你们慢用，我得回学校上自习了。”
栾庭玉说：“好学生啊。好，你可以先走。”
金彧说：“我本来想等他签名呢。不等了。”
栾庭玉说：“签名?是想让他给你算命吧?”
金彧说：“我是请教。算命差不多也是巫术。医巫也是一家。”
栾庭玉要金彧再等一会儿：“这里的羊杂碎，天下一绝。色白，汤
鲜，清爽，不腻，还味浓。并且来说，烧饼是自己烙的。我们每个人，
来碗杂碎?我记得道宏兄喜欢杂碎。”
葛道宏说：“杂碎好啊。元培校长当年提出过的，兼容并包。”
但金彧却不愿吃，说：“我不吃，我劝你们也别吃。”

栾庭玉说：“好，我不吃杂碎，只喝半碗杂碎汤，行不行?”
接下来的一幕，使我们的应物兄对栾庭玉和金彧的关系有了新的认
识。只见金彧啪地拍了一下栾庭玉的肩膀，说：“不瞒你说，那些杂
碎，已经被我喂狗了。肺啊，肝啊，能吃吗?肺是负责处理垃圾的，肝
更是重金属的聚集地。”金彧歪着头问栾庭玉，“你是愿意吃垃圾呢，还
是愿意吞金银呢?”
栾庭玉说：“我就喜欢这一口嘛。”
金彧说：“那我不走了。我就在这看着你。我就是不允许你吃。”
这天，他们都喝了不少酒。后来，杂碎还是端上来了。金彧有意躲
出去一会。栾庭玉三下五除二，就干掉了一碗杂碎。不过，当金彧回来
的时候，放在栾庭玉面前的那碗杂碎，看上去却并没有动过筷子。那是
费鸣把自己那份挪过去了。金彧接下来的动作让我们的应物兄吃了一
惊。金彧先是问：“真没有吃?”栾庭玉说：“可不嘛，你看我多乖。”金
彧摸了一下栾庭玉的头，突然下了一道命令：“张开嘴！啊——呼
气！”随着栾庭玉的那一声“啊”，金彧的鼻子凑了过去，要用鼻子检查
他到底吃了没有，但因为鼻子和嘴巴是永恒的邻居，所以嘴巴也就跟了
过去。两个人就像隔空接吻。又因为一个人张着嘴，另一个人噘着嘴，
所以他们还给人造成这样一种印象：一个要吃掉另一个，另一个则甘心
被吃。金彧把脸收回来，说：“果然听话。好，就得这么乖。”

几分钟之后，平时只喝红酒和黄酒的葛道宏，好像撑不住了，趴到
了桌子上。栾庭玉让驻京办的车把金彧、葛道宏和费鸣一起送走了。应
物兄本来要一起走的，但栾庭玉说，宅子的主人打来电话，说他看过应
物兄的书，还是想见一面。
他送葛道宏出来的时候，葛道宏靠着他，低声说：“我没喝多。待
会那个人来，如果提什么要求，你不要随便答应。”然后葛道宏抬高声
音，说，“都别送。谁要送，谁是小狗。应物兄，你要陪庭玉省长多喝
两杯杯杯——”
葛道宏前脚刚走，宅主，也就是栾庭玉所说的那位“先生”就回来
了。
事后回忆起此人的模样，应物兄还是觉得，此人并没有什么不寻常
之处。他觉得，那个人就像某个单位的中层干部。不管是哪个单位，在
中层干部中，你总可以遇到无数相似的人，他们虽然长相不同，有肥胖
的人，有清秀的人，有干瘪的人，但他们好像都有某种相似性。你感到
了那种相似性，但你又说不出来。哦，不，至少就相貌而言，那个人还
是有特点的：他的脸就像一柄石斧。石斧，原始人最常用也最高级的工
具。他们用它砍伐木材、削劈兽骨，也用它来祭祀。到了商周时期，人
们则用它来砍削敌人的脑袋。现在，这柄石斧就放在他们面前。当栾庭
玉把应物兄介绍给石斧的时候，石斧眼睛一亮。石斧显然也喝了点酒，
说话有酒气。尽管有酒气，但反应还是很快。反应快，不是表现在接话
快、语速快，而是表现在字斟句酌，滴水不漏。前面几句照例还是寒
暄。“应物兄教授光临寒舍，寒舍为之生辉。”石斧说。

“我不知道，你还看过应物兄的书。”栾庭玉说。
“所有热闹的书，都要翻一翻的。应物兄的书，我看得要仔细一
些。那篇关于程先生的文章，我也看了几遍。应物兄的书，不能看得太
快。我看了一天半。有些错误属于印刷错误，不怪应物兄，好在也不影
响阅读。”
“热闹”这个词，虽然有点刺耳，但好像并没有什么恶意。事实上，
应物兄还觉得这个词用得好。因为季宗慈大张旗鼓地宣传，当时搞得确
实有点热闹了。事后想起来，他也觉得有点过了。他觉得，石斧应该是
有水平的。在那些似乎没有失去个人特征的中层干部群体中，确有一些
有水平的人。石斧当然不可能是一个普通的中层干部。一个普通的中层
干部，从哪里弄这么大一个园子?
“喝好了吗?听说只喝了两瓶?”石斧问。
“好酒只能慢饮。”栾庭玉说。
“这酒是茅台酒厂专门为我勾兑灌制的。我与袁仁国很熟。袁仁
国，名字里就有你们儒家的‘仁’字。好。”
石斧按响了呼叫器，侍者拿来了两本书。一本是石斧的《〈易经〉
与占筮破解》,还有一本是程先生的《朝闻道》。现在，应物兄知道石
斧的名字了。不过，在后来的时间里，他还是常常想不起这个人的名
字。它过于普通了：建中、建国、建华?建新、建文?反正是这些名字中

的一个。应物兄还是愿意用石斧来指称他。
石斧把自己的书还给了侍者，说：“这也是一本热闹的书，过了五
十万册了。但应物兄不需要看。去把那本拿来。”侍者又回去拿书时，
石斧让他在程先生那本书上签名。“这是程先生的书，我签，不合适
吧?”他对石斧说。石斧说：“签吧。”他只好签了，他签的是一串字：程
济世先生的弟子应物。石斧拿过来看了，说：“好。”这时候，侍者又拿
来了一本书，叫《易经与饮食文化》。石斧说：“说白了，我们都是饮
食男女。看看这个，可能还有点用处。”
石斧没有签名，他也没让石斧签。
随后，石斧突然单刀直入，问栾庭玉：“你想通了，想让我看一次?
我是故意迟到的。如果你走了，那就说明你不相信。”
栾庭玉一开口，他终于明白栾庭玉为什么要苦苦等候石斧了。栾庭
玉是这么说的：“老母有令，一定要我找先生看一次，做儿子的不敢违
背。”然后栾庭玉对他说，“应物兄啊，我们是老朋友了，我也不避你。
老母一定要我找先生看看、掐掐。老人嘛，老观念嘛。并且来说，你们
儒家也讲，不孝有三，无后为大。”
原来是找石斧算命啊?你们私聊就行了，为什么要把我留下?他想起
了葛道宏的临别之言：如果对方提出什么要求，不要贸然答应。莫非石
斧找我有事?看上去，不像是有事求我。葛道宏想多了，人家怎么可能
求我们呢?在北京西山脚下拥有这样宅子的人，哪个不是神通广大，什

么事办不成?还是先看看石斧怎么给栾庭玉掐算吧。
栾庭玉至今膝下无子。他们有一次在一起喝酒，偶然提起此事，栾
庭玉说了三个字：“有点烦。”他看得出来，那不是有点烦，而是真烦，
烦透了。倒不仅仅是因为老母催促，栾庭玉其实是在人类进化史层面上
对自己提出了要求。所以，栾庭玉的“烦透了”是用豪言壮语的形式表现
出来的：“人类从猿猴走到今天，爬雪山，过草地，不容易啊！到了我
这里，突然不往前走了?不行！人类可持续发展问题，不抓不行。必须
把这项事业推向前进！”
石斧这会对栾庭玉说：“我知道你们这些领导干部是不相信算命这
一套的。《周易》是中国文化的总纲啊，研究中国文化，不与《周易》
挂钩，终究是游谈无根。懂《周易》的人懂天道，什么东西都能用《周
易》推算出来，包括孙大炮排满、袁大头称帝、国民党丢天下、共产党
坐江山。有人问我，下一步呢?我本人是民主党派，是爱国爱党的，但
