程作庸，好人缘。会看病，善诊断。（程作庸是济州有名的中
医。）
攒俩钱，置家产。育德街，盖大院。（此育德街，当为育德路。）
戊戌年，娶了亲。资本家，老丈人。（程作庸于1898年成亲，夫人
即济州灯泡厂某股东的女儿。）
从此后，忘了本。恩义绝，本草根。
冬月里，生狗娃。貌虽憨，还属狼。（程会贤将军生于光绪二十四
年冬月三十日，即1899年，属狗，乳名就叫小狗。）
七岁上，就打架。不读书，净挨骂。
及弱冠，当了兵。又怕死，又贪生。
谁的话，都不听。只听谁?蒋中正。
走起路，小碎步。见了官，就磕头。
升了官，楼上楼。坐的是，四轱辘。

无廉耻，枉姓程。名会贤，实奸雄。
气死了，程作庸。捎个枣，算送终。（程作庸死后，程会贤将军没
有回家奔丧。只寄回了一些丧葬费。本草方言中，“仨核桃俩枣”形容寄
回来的丧葬费数量不多。）
真孝顺，真日能！睡窑姐，下野种。（“真孝顺，真日能”皆为反
话。“日能”系本草方言，意为“有出息”。“睡窑姐”自然是对程会贤将军
夫人的污蔑。“野种”则是对程济世先生的污蔑。）
回济州，当大官。百姓们，尽遭难。
该死的，程会贤。枉为人，不要脸。
育德街，养犬马。济河上，弹琵琶。
小日本，打来了。国难财，可劲花。
楼外楼，松外松。镶金牙，吃长生。
大白天，点着灯。炕上睡，狐狸精。
……

这个“三字经”一直写到程会贤将军败走台湾为止。他草草地又看了
几行，越看越觉得荒唐可笑，荒诞不经！他理解了葛道宏的说法，这些
资料只能在这里看，不能带出去。他看了一眼资料袋上的拉链，那把
锁。拉链是黄色的，锁是黑色的。他刚才还觉得很难看。而此刻，他对
它们满怀感激之情。金圣叹的一句话跳了出来：“作书，圣人之事也；
非圣人而作书，其人可诛，其书可烧也。”这么想着，他已经掏出了打
火机，手指一抖，火苗一下子蹿了起来，差点烧着他的眉毛。他草草地
向后翻着，突然又看到了一段文字。原来，那是郜扶根据上面的“三字
经”撰写的程会贤将军小传：
程会贤，1899年1月11日生于济州本草程楼村。1923年毕业于南京
金陵大学。1926年应蒋介石之邀赴广州，任国民革命军总司令部机要秘
书。1929年回南京，任国民政府建设委员会技正（相当于工程师）。
1932年任国民政府军事委员会济州行营办公厅机要室副主任。1940年任
济州市长。1941年10月1日，日军进攻济州，时任市长的程会贤进驻国
民党第三集团军司令部，商量抵抗事宜。1942年任济州市军政长官。
1944年4月17日，日军调集六万余人再次入侵济州，因寡不敌众，程会
贤不得不率部转移。1945年日军投降后，程会贤回到济州，兼任济州大
学校长，为期一年零三个月。1947年首次赴台湾，随台湾省军政长官陈
仪从日本人手里接收政权。1947年底回济。1948年解放军接管济州，程
会贤率部弃城南下，后栖身于广西桂林明月寺。1949年去台湾，曾出任
台湾“中央文化书院”市政系主任。1962年应美国国务院邀请赴美考察。
1970年后，历任华荣股份有限公司董事长、“中央文化书院”市政研究所
副所长、国民党中央党务顾问。1992年病逝于台湾，终年93岁。
这段文字后面，就是郜扶修改过的版本：

人之初，性本善。性相近，习相远。
一方人，水土连。同根生，不相煎。
本草程，晋人后。明万历，大槐树。
拴着手，拉着走。骑着驴，牵着狗。
到本草，兄弟俩。程楼村，长兄家。
代代传，皆友善。迄作辈，整十三。
程作庸，好人缘。会问切，善诊断。
娶娇妻，戊戌年。人贤惠，美名传。
育德街，风尚好。邻里间，皆礼貌。
你让梨，我让桃。父子亲，妯娌孝。
冬月里，会贤生。垂肩耳，印堂明。
过三岁，礼仪行。读四书，读五经。

夫子话，记心中。人道是，小孔融。
二一年，赴金陵。苦攻读，忧国命。
不图官，不图财。图的啥?学艺精。
走到哪，学到哪。师何在?三人行。
交朋友，义气重。同习武，身板硬。
苦口药，利于病。逆耳言，方为忠。
二九年，学业就。展宏图，赴广州。
革命军，马前卒。受重用，司令部。
与兵士，同甘苦。不坐轿，不住楼。
走起路，一阵风。讲起话，声如钟。
故乡人，腰杆硬。教子孙，学贤兄。
忽一日，先父崩。闻噩耗，泪水涌。

忠与孝，难两全。家国事，国为先。
忽一日，派人来。道是谁?侍从也。
送米面，送大洋。谢族人，谢乡党。
转眼间，风云变。归乡路，且漫漫。
重抖擞，领将命。赴国难，至金陵。
一路上，风雨浓。听民意，恤军情。
打起仗，真英雄。天地人，皆动情。
应物兄不由得叫道：“好文章！情真意切，珠玉满盘。怎么不往下
写了?”
郜扶拱手说道：“草草写了几行，不成敬意。还有待应物兄先生斧
正。”
他说：“只字不改，已是好文。”
郜扶说：“不敢。只字不可更改者，经文也。还请应先生教我。”

见众人都将目光投来，应物兄也就不再推辞，说：“最后一词，不
妨稍作调整，可将‘动情’改为‘动容’。”
郜扶说：“‘动情’与‘军情’确有重复。尊敬的应先生，这么理解对
吗?”
虽然听出郜扶略有嘲讽之意，但箭在弦上，不能不发，他就
说：“郜先生从谏如流，海纳百川，可敬可佩。还有一层意思，请郜先
生斟酌。‘动情’常指爱慕，多用来形容男女之情。‘动容’就庄重多了，
也高雅多了。”接下来的话，他就不便直接对郜扶讲了，只能对费鸣
说，“鸣儿，‘动容’出自哪里，我一时想不起来了。”费鸣显然知道他的
用意，很诚恳地说：“请应老师教我。”他就挠着头，做出恍然大悟的样
子，“出自《孟子·尽心下》。‘动容周旋中礼者，盛德之至也’。[3]意思
是说，道德的最高境界，就是举止、仪容都符合礼的要求。”
葛道宏说：“真是三句话不离本行啊。好！”
汪居常接下来说：“资料弄齐了，接下来就是纲举目张了。这个军
马场呢，作为一个地名，是在1950年消失的。原来里面就有一片烟田，
现在它整个变成了烟田。同时消失的还有育德路。我们初步认定，育德
路是和军马场一起，被翻挖成了烟田。这片烟田沿用了育德路名字中
的‘育’字，叫育红烟田。育红烟田面积不大，名气很大。马尿浇出来
的，地壮，烟叶也就长得好，人称马尿烟叶。好啊，咖啡有猫屎咖啡，
烟叶有马尿烟叶。这里我们还得感谢刘向东教授。育红烟叶的资料，就
是刘向东教授提供的。济州卷烟厂最早生产的特制烟卷，使用的就是育
红烟田的烟叶。[4]不过，育红烟田在1959年就消失了，原来的烟田上面

建起了几座炼钢炉。当时的报纸有点夸张，用的是‘万座钢炉’的说法。
哪有那么多?没有。但它由此拥有了一个新的名字：钢花村。为了方便
运输，通往钢花村的几个胡同也被打通了，打通了的胡同拥有了统一的
名字，跃进路。也就是说，济世先生提到的帽儿胡同，应该就是在这个
时候消失的。”
钢花村?这个名字很熟啊！
乔木先生经常拿麦荞先生开玩笑，说麦荞先生也是个大诗人呢。麦
荞先生最有名的诗歌名叫《炉火写春秋，钢花舞风流》，曾收入著名的
歌谣集《红旗飘扬》。果然，现在的资料中就有麦荞先生这首诗：
呜隆隆，呜隆隆，一阵震耳鼓风声。远听就像机器响，近看是人来
带动。牛欢马叫人欢笑，钢花村里钢花红。世界和平有保障，英美气得
心口疼。[5]
应物兄在心里顺便将“心口疼”改成了“心口痛”，使它更合韵辙。随
即又觉得还是别改了，因为这首诗的韵本来就是乱的。
汪居常说：“大跃进运动偃旗息鼓之后，钢花村摇身一变，变成了
一个牲畜良种站，也就是俗话所说的配种站。济州土话中，牲口配种就
叫‘赶苗子’，所以老百姓又称它为苗子铺。郜扶先生编辑的《济州地方
志》，采用的就是苗子铺的说法。‘文革’期间，跃进路改成了反修路，
但苗子铺还叫苗子铺。苗子铺的消失是在1979年10月，此前苗子铺里最
后一匹种马，最后一头种牛，被人赶到肉铺宰杀了。然后呢，在苗子铺

的原址上建起了妇幼保健医院，门口的那条路也改称为健康路，同时更
名的还有反修路，它改称富民路。各位专家同仁，在几十年的时间里，
地名的每一次更改，都伴随着拆迁和重建，这使得我们的寻找变得异常
艰难。”
说着，又哽咽了。
趁他哽咽的时候，城建局局长张波要说话了。人家先咳嗽了一下。
好像还不能算咳嗽，只是清清嗓子而已。但效果相当明显：所有人的目
光都投向了张局。葛道宏说：“张局，指导一下?”张局抬着眼皮，
说：“说我?”好像自己并不想说话。董松龄说：“张局做点指示嘛。”汪
居常迅速停止了哽咽。出乎意料，张局竟然开篇吟诵了两句诗，是顾城
的诗，当然经过了改装：“黑暗给了我们黑色的眼睛，我们要通过地
图，找到光明。”
张局从自己的黑色公文包里取出一个牛皮纸大信封，又从牛皮纸大
信封里取出三张地图：两张是影印的，一张是新的。地图摊到了桌上，
因为有点翘，葛道宏把铃铛拿过来，当成镇纸压到上面。郜扶先介绍
说，一张地图是1953年的地图，是建国之后济州的第一张地图；一张是
1997年印制的地图，因为香港回归了，全国各地都印制新的地图。
张局说：“说是寻找光明，可是一看地图，眼就花了。你们可以看
一下，别说仁德路难找了，就是省委大院，你一时也找不到。所有的方
位都变了，所有的路名都改过了。而且，周围的地形都不一样。1953
年，省委大院位于市区西北部，现在刚好调了个角，跑到了东南部。地
图上的河道都不见了，现在只剩下了一条济河。省委大院原来是依山而

建，所谓易守难攻，最早是程会贤的官邸。现在，那座山早就无影无踪
了。那座山当初虽然处于市区西北，名字却叫南山。南山所在地，现在
虽然处于东南部，却有一个名字叫北海，这是因为省委大院的北边有个
湖。它其实是人工湖。因为这个湖，这一片就成了北海区。”
张局感慨道：“什么叫天翻地覆慨而慷?这就是了。”
郜扶也感慨道：“沧海桑田。”
张局说：“顺便透露一个数字。据不完全统计，明清以来，济州城
内消失的街道、地名，就有六千七百多个。其中三千多个是最近三十年
消失的。”
郜扶说：“张局说得对。昨天统计出来的最新数字，明清以来，消
失了七千一百多个地名、街道、小巷，其实不能说消失，因为很多只是
改了地名。”
汪居常说：“好在有些地方没有改动。苍天有眼，最重要的东西，
坐标系的东西，总是能躲过历史的暴风骤雨，比如济河，比如皂荚庙。
程先生也是多次提到皂荚庙的。”
是啊，程先生说过，皂荚庙那几乎是程家的家庙。
等一等，怎么提到了皂荚庙?难道程家大院，就在皂荚庙?这是不可
能的。程先生曾说过，从他们家到皂荚庙，中午要吃一顿饭的。

他正这样想着，汪居常已经开讲了。
汪居常说：“我们都知道，皂荚庙就是智能寺。通过济州师院的宗
仁府教授，查到了智能寺与济州基督教会的交往材料。宗仁府的一个学
生，就是研究济州佛耶交往史的。根据他提供的资料，我们可以得知，
皂荚庙离程家大院并不远，用程先生的话说，就是一袋烟的工夫。皂荚
庙自古与慈恩寺面和心不和。佛门也要争宠的，争谁的宠?官家的宠。
后来就不争了，因为皂荚庙成了程家的家庙。关于这方面的情况，本来
要请宗仁府教授来讲的，但他外出讲学了。这方面的资料，我随后会发
给大家。现在要说的是，根据皂荚庙的位置，现在我们基本可以断定，
皂荚庙附近的大杂院里，必有一个院子，就是昔日的程家大院。我的几
个弟子、刘向东教授的几个弟子，已在那里进行了拉网式调查。我的意
见是，明天上午，我们这些人在这里集中，然后一起驱车到皂荚庙，在
那里来个现场办公。我们也到那些胡同里走一走，看一看。礼失求诸野
[6]，学问也可以求诸野嘛。那里有个茶楼，茶饺做得相当不错，我请大
家在那里吃茶饺。有些人可能不知道，我们在那里还可以吃到正宗的套
五宝。如果你们觉得可以，我现在就派人去说，将套五宝提前准备
了。”
他还是忍不住问道：“居常啊，你是说，仁德路与皂荚庙相邻?”
汪居常说：“所以需要实地考察嘛。”
他又问：“是铁槛胡同附近的那个皂荚庙，那个智能寺?”

汪居常笑了，把头朝他这边伸过来，说：“济州应该只有这一个皂
荚庙吧?”
他还是把程先生抬了出来：“程先生说过，从他们家到皂荚庙，要
走很远的路，途中要吃一顿饭的。”
葛道宏摇了摇铃铛，说：“那要看吃饭的是谁，什么时候吃的饭，
吃的是什么饭。如果是婴儿，那吃的就不是一顿饭了。吃奶嘛，几分钟
就要吃一次的。还要看是怎么走过去的，骑马?坐轿?坐车?还是步行?总
之，要回到具体的历史语境。我历来主张，要历史地看问题。什么叫历
史地看问题?简单地说，就是不能盲人摸象，要有一个整体主义观念；
不能刻舟求剑，要有一个发展主义观念；不能削足适履，要有一个现实
主义观念。‘三观’统一了，事就好办了。”
听上去很有道理。
但是，他依然觉得，有什么地方不对头。不过，就在那一刻，他没
有能够再对这个问题进行深入细致的思考。这是因为另一种感觉突然袭
击了他。那感觉，来得太不是时候了。它是如此迅猛，简直要横扫一
切。它来自个人历史的幽暗空间，来自潜意识的最深处。他要阻止它，
但已经来不及了。哦，应物兄！几乎与此同时，在我们应物兄的眼前，
已经洋洋洒洒地下起了一场大雪。雪的洁白没能把他个人历史的幽暗空
间照亮，反而使它更加混沌。那个混沌！不明不白。丑，令人难堪，
脏，令人恶心。他妈的，它还有声音呢。在沙沙沙的雪声中，乔姗姗的
娇喘呻吟，刺激着他的耳膜。

他闭上了眼睛。
他两只手同时启动，将耳垂叠向耳孔，并且死死地按住。
随后，他听见葛道宏说：“明天上午，我要与省教委的人见面。下
午吧，下午我和大家一起去铁槛胡同。汪主任，你接着讲。”
汪主任没能接着讲，因为突然有人在门外喊了起来。是邬学勤教
授。邬学勤教授的话令人费解，因为他说的是：“手表没了，怎么上
课?”接下来，竟然冒出来两句英语，语速极慢，看过英语动画片的幼儿
园小朋友都应该能听懂的：“I’m   angry！angry!”语速极慢，随后是中英
文的结合了：“Teacher  wu  非常angry!”哦，原来上次跳湖的时候，他把
手表掉到湖里了。怕他再闹出乱子，后勤处答应帮他捞出来，他竟然当
真了。对了，有一点忘记说了，后勤处有专门负责镜湖的科室，它就在
这个近现代历史研究所的隔壁。
在场的人都对邬学勤表示反感，议论纷纷。有人说，这个老邬，百
无一用。有人笑着说，直接把这个老邬送到精神病院算了。城建局局长
张波的话最有爆发力：“嗨，对付这样的人，有时候就需要从顾城先生
那里借把斧子。”
只有应物兄对邬学勤的出现心存感激。因为耳孔还被他的耳垂堵
着，所以他的自言自语放大了，简直是震耳欲聋：老邬百无一用?不，
他刚好把我救了出来。他说得没错，他的思维确实就此从那个混沌中跳
出来了。这不，他的眼睛已经睁开了。他的双手搭成一个拱桥，支着半

边脸，倾听着门外的动静。
他听见葛道宏说：“送精神病院?不，不，不。”
只见葛道宏侧身，从博物架上取下那个铃铛，举起来，看看上面的
铜舌，又放回去了。然后又取下那个拨浪鼓。几十年过去了，声音竟然
还很响，很清亮：拨郎噔，拨郎噔，拨郎噔。有一点，是我们的应物兄
不知道的，那上面蒙的其实是程先生说过的蚺皮，而且用的是最好的
皮，即接近肛门的皮。
葛道宏说：“这么好的反面教材，你哪里找去?”
[1] 《易经·蒙卦》：“山下出泉，蒙。君子以果行育德。”
[2]   宋·叶适《送戴许蔡仍王汶序》：“得其所当行，决而不疑，故谓之‘果行’。
人必知其所有，不知，而师告之。师不告吾，则反求于心。心其能告，非其心了。
信其所自有，养而不丧，故谓之‘育德’。”
[3] 《孟子·尽心下》：“孟子曰：‘尧舜，性者也；汤武，反之也。动容周旋中礼
者，盛德之至也；哭死而哀，非为生者也；经德不回，非以干禄也；言语必信，非
以正行也。君子行法，以俟命而已矣。’”
[4]                                         《济州卷烟厂厂史》：“育红烟叶，品质优良，呈浅橘黄色，人称马尿烟
叶。香气浓馥，细柔润泽，余味悠长，易与其他原料相配，实乃烟叶中的极品。”

[5] 见《麦荞文集》（第三卷）。
[6] 见班固《汉书·艺文志·诸子略序》：“仲尼有言：礼失而求诸野。”

70.墙
墙，还是那些墙。
有砖墙，有石墙，也有土墙。有时候，墙根是石头，石头上面是
砖，砖上面是土坯。砖墙的墙根泛着碱花，将青砖弄成了花脸，红砖弄
成了白砖。
两边的树有槐树、榆树，也有疯狂的夹竹桃。两只猫在夹竹桃后面
的墙头散步，前面的那只伸着懒腰，似乎在等着后面的那只跟上来，但
后面的那只却蹲着不走了，在那里搔着头，仿佛在沉思。所有的胡同，
似乎都具有某种奇怪的弹性，说宽不宽，说窄不窄。脚蹬三轮车掉个头
都不方便，两辆对驶的轿车却能够擦肩而过。看来，这个胡同最早冠
以“二马”，既指两匹高头大马可以并排驶过，也可以指两辆马车能够相
向而行。
多少年过去了，我们的应物兄再没来过这个铁槛胡同。
这个午后，他发现自己开车又来到了这里，从车里看出去，一切好
像都没有什么变化。哦不，变化还是有的：地面的青石路变成了柏油
路。当年，雨后天晴，青石路上的水洼总是闪闪发亮，有如龙鳞。
一个摄影师模样的人，一个胖子，戴着墨镜，脖子上挂着相机，在

他前面走着。胖子既拍墙头的猫，也拍墙头的草。胖子似乎还很有预见
性：镜头伸出去的同时，刚好有个女人把水淋淋的衣服从窗户伸了出
来，挂上了窗外的衣架。随后，胖子又把镜头对准了墙后高大的皂荚
树。这片胡同，几乎每个院子里都有皂荚树。在那个人镜头所示的方
向，皂荚树上落了几只鸟，有灰尾巴喜鹊，也有乌鸦。有一只乌鸦，正
要从树枝上起飞。它先是翅膀一收，向后一缩，以便获得足够的冲力，
然后像个飞镖，突然射了出去。
那皂荚树应该有上百年的历史了。或许，已有上千年了，谁知道
呢?或许，这条胡同还没有出现的时候，它就在那了。它一直在那，看
着一代代人出生，又看着一代代人死去。随后他就听见自己说：“人啊
人，即便生不逢时，也要争相投胎。即便福如东海，也是该死就死。”
很快他就问自己：“你这是这么了?很消极嘛。谁惹你了?”
他知道自己这是明知故问。
与乔姗姗结婚后第二年，他们从乔木先生家里搬出来，在铁槛胡同
住过一段时间。他们所住的那个院子里，就有一株皂荚树。它高过所有
的屋顶。清风徐来，皂荚互相撞击，发出哗哗的响声，就像在为他们美
满的婚姻鼓掌祝福。那个院子原来应是某大户人家的住宅，后来被充公
了，再后来就挤进了各式各样的住户。第一次走进那个院子，他觉得就
像走进了一个迷宫。他和乔姗姗住的那间算是整个院子最好的，有玻璃
窗能够透进阳光。唯一不便的是房间不隔音，能听见别人家钟表的嘀嗒
声，半夜时分能听见别人往尿桶里撒尿的声音。每次与乔姗姗做爱，乔
姗姗嘴里都得咬上一块毛巾。当时租住在这里的，还有别的青年教师。

有些人知道郏象愚，但不知道郏象愚就是乔姗姗的前男友，所以他们还
曾向他和乔姗姗打听过郏象愚的行踪。他们在天井里吃毛豆喝散装啤
酒。每天早上，他都得端着尿桶到胡同的旱厕倒尿。在夏天，胡同里睡
满了人。他端着尿盆，小心地躲避着睡到了凉席外面的孩子。那是他和
乔姗姗相处得最好的一段时间，情感交融，连他们的尿也都交融在一
起。虽然乔姗姗偶尔也会发火，但他并不生气。
一天早上，不知道哪句话说得不对，或者仅仅是口气不对，乔姗姗
突然恼了，拿着英语辞典砸了过来，差点把窗玻璃给砸碎了。那块玻璃
上有个气泡。他看着那块玻璃，想，她的性格有点瑕疵，就像玻璃上有
个气泡，不过并不影响阳光透进来。这么想着，他就端着尿壶出去了。
在排队倒尿和撒尿的当儿，他总是感到膀胱里似乎游荡着一只水雷，随
时都会爆炸。
我的前列腺之所以出问题，很可能就跟当时憋尿有关。
那个院子里，还住了济州师院一位英语教师。那家伙的妻子出国
了。乔姗姗当时还梦想着出国，所以总是向那个家伙打听出国的情况，
并且向他请教英语。那家伙很有耐心，纠正她的口型，校正她的发音，
顺便还教她如何让口型、发音和耸肩、撇嘴的动作保持一致。
“不，他们表示自己很冷的时候，他们不说‘I’m very cold’，而是，
瞧，是这样的。”那家伙说着，耸起了肩膀，额头向左歪，嘴巴向右
缩，同时嘴唇哆嗦，舌尖在牙齿后面配合着，发出类似于马达震动的声
音。

“哦，我懂了，就像中国人说的牙齿打架。”
“你太聪明了。你是我见过的最聪明的姑娘。刚才说的是英国人。
美国人是这样的，”那家伙又用嘴巴演示了一阵，“德国人又不一样了，
法国人跟德国人又不一样了，他们分别是这样的——”
那家伙嘴特别巧，下巴颏总是刮得光溜溜的，就像婴儿的脚后跟。
为了感谢那家伙对乔姗姗的辅导，他请那家伙吃过几次烧烤。虽然
老婆不在身边，但那个家伙却喜欢吃羊腰和羊鞭。那家伙还说，吃羊腰
的爱好是向《尤利西斯》的主人公布卢姆学来的。乔伊斯的《尤利西
斯》提到布卢姆的胃口总是被羊腰的臊味给撩拨起来了。布卢姆是犹太
人，所以那家伙还冷不丁地冒出了一个警句：“中国知识分子，最他妈
的像犹太人。”胡同里有一个旧书店，他们常常走着走着，一抬腿就进
去了。他曾在那里看到过徐梵澄翻译的《快乐的知识》《朝霞》和《苏
鲁支语录》[1]，都是解放前的旧版本。他把它们从书架上抽出来，吹吹
岁月的灰尘，看上两段再放回去。下次来，他把这样的动作再重复一
遍。
那年冬天，他分到了筒子楼的房子。那房子太破了，墙皮脱落，几
十年前铺设的木地板上有老鼠咬出的洞。他和华学明是邻居，他负责粉
刷房子，华学明则负责修补地板。在一个雪天，他提前回到了铁槛胡
同。当他从那些煤球、灶台之间穿过的时候，突然听到一阵奇怪的声
音，是男人和女人激烈的喘气声。哦，有一对男女趁着别人上班在肆无
忌惮地做爱。窗外的大雪或许给他们增添了某种乐趣，使他们更加贪恋
对方温暖的肉体。出于对他们私生活的尊重，他退出了院子。他虽然蹑

手蹑脚，但还是不小心撞到了煤球，几块煤球掉了下来，滚了很远。他
掩上院门，站在胡同里抽烟。雪下得让人睁不开眼睛。半个小时之后，
他想那边应该结束战斗了，就拐了回去，没想到那边激战正酣。大雪
中，对面一个屋顶被压塌了。雪还在下，沙沙沙，沙沙沙。当他第二次
拐回去的时候，他试图分辨出那娇喘的声音是从哪间屋子里传出来的。
是从半塌的屋顶下面传出来的吗?好像是，也好像不是。
后来，他听出来了，那声音是从那个家伙的房间里发出来的。
他想，看来那家伙的妻子回来探亲了。
无论如何，他也不可能想到，那个女人其实就是乔姗姗。
他当时还对自己说：“哎哟喂，真他妈能干啊。吃药了?”
事实上，当天晚上他还向乔姗姗提起了此事。乔姗姗盯着他，忽闪
着眼睛，说了四个字：“低级趣味。”就在他们将要搬走的时候，他和那
个家伙又喝了一次酒，他对那家伙说，你的女朋友匆匆地来，匆匆地
走，也不让我们见一下。那家伙一时有点迷糊，随后说：“下次一定在
一起吃饭。”他当然记得，那人的脸突然变得通红，下巴颏最红。婴儿
的脚后跟被冻伤了。
如果故事就此结束，也挺好。
但这个故事却向后延伸了十年，一百年，一千年。

有一天，他偶然发现了那家伙发给乔姗姗的一条短信。乔姗姗在洗
澡，放在外面的手机突然响了一下，一条短信蹦上了桌面。一首英文
诗！哦，姗姗，你的英语已经好到这种程度了，已经可以收看英语短信
了。我为你自豪啊。
他怀着愉快的心情读了下去：
Waiting for you desperately,wanna fucking you ceaselessly.The later
Shanshan comes,the more it aches.
第三句中的“Shanshan   comes”有点陌生。哦，他很快迷瞪过来了，
原来那是中英文结合，指的是“姗姗来迟”。原来这是一首用英语写成的
打油诗：
等你等得要命，直想干个不停。切莫姗姗来迟，它已硬得发疼。
中西合璧，雅俗共赏，粗俗不堪，令人难忘。还他妈的朗朗上口
呢！一些回忆，一些细节，一些声音，逆流而上。很多年前的煤球，在
记忆深处纷纷掉落，滚得到处都是，并且到处乱窜，就像黑夜中的老
鼠。那老鼠啮噬着他的心。
他装作什么也没有发生，把手机放回了原处。
他到客卫洗了把脸。

因为没有擦脸，所以镜子中的他满脸水珠，一头青筋。
过了一会，乔姗姗从主卫出来了。她的头发还没有干透，就急匆匆
出去了。他站在窗边，远远地看见她在雪地里把车倒出了车位，开远
了。那天晚上，她回来以后，气氛就有点不对了。她洗澡用了很长时
间。上床之后，她说：“有点凉啊。”他理应把她抱在胸前，可他做不出
来。她把睡衣的衣领一直拉到鼻尖，仰卧着，一动不动。一种怪异的气
氛在卧室里徘徊，无孔不入。
不久，他竟然又在一个饭局上遇到了那家伙。那家伙向朋友们介绍
说他们早年在一个大杂院里住过，还说院子里有一株皂荚树，皂荚可是
个好东西，纯天然的洗涤用品。他立即听到了皂荚互相撞击的声音，觉
得那是对自己的最大嘲讽。那家伙还装模作样地向他打听，“乔老师”后
来是否出国了，在哪里高就?虽然饭桌上都是熟人，但那家伙还是给所
有人递上了名片，上面显示他已经是个长江学者了。当别人恭维他的时
候，他却又显得不以为然，说：“不就是每年多了几十万元吗?在有钱人
眼里，这算狗屁！It’s   bullshit！”他忍不住调侃了一句：“虽然英语里的
bullshit可以翻译成‘狗屁’，但在你这里，它应该回到它的原初语义，也
就是牛屎。你真够牛的。”
我生气了吗?没有。我不生气。他妈的，我确实不生气。其实那家
伙做乔姗姗的情人也不错。据说女人长期不做爱，对子宫不好，对卵巢
不好，对乳腺不好。我是不是应该感谢他?感谢他在百忙中对乔姗姗行
使了妇科大夫的职能?唉，其实我还有些遗憾。如果他确实爱乔姗姗，
我倒愿意玉成此事。但从那个打油诗上看，他们只是胡闹罢了。他问自
己：如果对方发来“求之不得，寤寐思服”一类的诗句，我会主动把乔姗

姗送上门吗?
几天之后，他和乔姗姗与芸娘夫妇一起吃饭。吃饭的时候，乔姗姗
接了一个电话。放下电话，乔姗姗坐到了他的身边，故作惊讶地问
他：“你知道吧，我们有一个老朋友当上长江学者了。哦，原来你知道
啊。是你把我的电话给他的吧?”说得就跟真的一样。对乔姗姗的谎言，
他只能报之以微笑。他还在姗姗的腿上拍了拍，好像是向她表示道歉。
芸娘看到了这一幕，很替他们高兴，对自己的丈夫说：“看到了吧，应
物和姗姗吵归吵，闹归闹，但还是很相爱的。”芸娘的丈夫说：“是啊，
有一阵，你们可把我们吓坏了，真担心你们离婚。”哦，芸娘，让你们
担心了。你们不必担心。我不愿离婚。娶了乔姗姗，我已经够倒霉了。
如果我离了婚，乔姗姗嫁给谁，谁就会跟着倒霉，那不是害人吗?打碎
了牙往肚里咽，是我的看家本领，是我的拿手好戏。但他还是再次回忆
起了那个下雪的午后。他想起自己当初曾惊叹于他们的能干。
在回忆中，惊叹变成了叹息，而叹息呼出的热雾蒙上了镜片。
有一天，当他从别人那里知道，那位长江学者患上了糖尿病，腰上
别着胰岛素泵，每天不打上几针就无法工作，我们的应物兄竟然为他的
身体担忧起来。
应物兄觉得，自己已经没有一丝怨恨了。没错，他毁了我的婚姻、
我的生活，但如果换个角度思考，这其实没什么。哦，被骗总比自己去
骗别人要好一些。被骗不需要承担道德重负。如果我骗了别人，那道德
重负会把我压垮的。

没错，他就是这么说服自己的。
从那之后，他再也没有想过此事。
直到那一天在近现代历史研究所，听到汪居常提到铁槛胡同，听到
汪居常认定程家大院就在皂荚庙附近，就在铁槛胡同附近。一想到自己
以后每天都要经过铁槛胡同，他就不得不考虑，那些记忆是否还会不时
地沉渣泛起，自己是否有能力抵御住它一次又一次的侵蚀。
所以，他独自来到铁槛胡同，与其说是想提前调查一下程家大院到
底在哪，不如说他是想测试一下，自己是否有能力战胜那些不堪的记
忆。还好，当他走入铁槛胡同，重新站到那株皂荚树下的时候，他虽然
觉得心里一阵发慌，但总的来说，他并没有感到太多的不适。他发现，
自己甚至还有心情去想象落在皂荚树下的那些豆荚，想象里面的豆子像
瞳仁一样乌黑发亮，就像涂了油，涂了漆。
他只是对自己说，只要不是自己住过的那个院子就好。
如果真的是那个院子，那也没什么。
这只能说明，我和程先生真的有缘。
现在，胡同里的行人骤然增多了。他们也都在往胡同深处走着，有
的慢，很慢，就像在原地踏步。有的快，很快，就像在与他的车赛跑。
他们的嘴型和表情说明，他们边走边讨论着什么问题。厚厚的车窗隔绝

了他们的声音，所以那些嘴巴都是在无声地嚅动，闭合。他们是在无声
地走，就像在他的梦中奔走。突然，有一辆消防车在他后面叫着，而在
他的前面，则有一个消防员指着他的车怒吼。他赶紧挨墙靠边把车停了
下来。那辆消防车从他旁边疾驶而过，又迅速停了下来。戴着头盔的消
防员从车上跳下，消防水管被拖了下来。它们就像蟒蛇蜕掉的皮，那蛇
皮转眼间就鼓胀起来，似乎恢复了它的肉身。接缝处向外喷着水柱，水
柱一会儿直着，一会儿斜着，一会儿歪倒在地。
一股刺鼻的焦煳味，通过自动换风系统进入了车内。
原来有个院子出现了火情。
突然，一声沉闷的巨响，那些蟒蛇也被震得来回翻身。
他现在知道了，那些与车赛跑的人，其实是来看热闹的。不过，此
时他们倒不急了，只见他们一个个勾着头，捂着耳朵，并且蹦跳着躲避
那些突然胡乱喷射的水柱。躲避本身似乎给他们带来了乐趣，所以他们
每个人脸上都带着笑。从胡同的另一头，又开过来几辆消防车。
他又看到了那个摄影师。
摄影师的样子相当狼狈，是被一个小伙子揪着衣领从人群中拽出来
的。小伙子二十啷当岁，看起来眉清目秀的，像个大学生。小伙子摘掉
摄影师的墨镜，用眼镜腿敲着摄影师的额头，说着什么。他突然发现，
那个摄影师格外面熟?难道是当年住在同一个院子里的人?他摇下玻璃

窗，想看个究竟。
他差点惊呼起来。竟然是吴镇。
吴镇留起了胡子，是那种小山羊胡，一下子还真不好认。
吴镇兄怎么会出现在这里?
小伙子已经开始训话了，训话的时候依然笑着，依然用那个墨镜腿
一次次地撩拨着吴镇。或许只是嬉闹。他对自己说。他看到警察其实就
站在旁边，聊着天，嗑着瓜子。警察很文明的，瓜子皮没有乱吐，都吐
到了自己的掌心。
但随后画风突变。小伙子竟然去夺吴镇的相机。吴镇呢，则是抱着
相机，突然蹲了下去。这就不是嬉闹了。小伙子朝着吴镇的屁股来了一
脚。吴镇被踢的是屁股，双手抱着的却是自己的头。就在他推开车门准
备下去的时候，一个女人跑了过来。哦，是陈董的小姨子。
由于有陈董小姨子的帮忙，吴镇得以在挨踢的间隙站起身来。他发
现，吴镇的脸色很不均匀，前额是黄的，像涂了枇杷。小伙子扯住吴镇
的西装，向后一绕，然后猛地一拽，竟然把吴镇的西装扯了下来，搭到
了自己肩上。再一扯，吴镇就只能光着半个膀子，站在围观的众人面前
了，吴镇的肩膀那么厚，那么白，像挂在肉钩上的带皮肥肉。
这时候，又有一个人赶到了。

那个人显然是来保护吴镇的。怪了，此人竟是铁梳子的司机。吴镇
和铁梳子的司机怎么会认识呢?据他所知，铁梳子的司机当过兵，会拳
脚功夫的，用铁梳子的话说，是“练家子”。但他来了之后，并没有动
手，更没有动脚，只是挡在了小伙子和吴镇之间，脸上始终挂着笑，一
副息事宁人的架势。
小伙子似乎还是给人面子的，这不，向后退了几步，扭头走了。
哦不，那小子只是为了从墙头扒下砖头！两个半截砖头在手，小伙
子就气壮如牛地拐了回来，并且把两截砖头扔了出去。好在他并没有直
接扔向吴镇，只是扔向了空中。原来是要玩手抛球游戏，扔出去，再接
住，再扔出去。事实上，那比手抛球难度更大，因为那半截砖头不够规
则，运行轨迹不易掌握，而且对腕力有较高的要求。那一刻，连吴镇都
被小伙子搞糊涂了，目光随着砖头的升降而移动。而随着砖头一次次升
空，小伙子也一步步向吴镇逼近。其中一次，砖头摇晃着飘到了吴镇脑
袋的上空，吴镇、陈董的小姨子以及铁梳子的司机，纷纷躲开。
应物兄想到一个词：游于艺。
但是他很快就觉得，这个联想有点不伦不类。
此时，围观者正纷纷鼓掌。邓林曾把掌声形容为浪花，时间长河中
的浪花。此时的浪花，无疑是污泥浊水中的浪花，是黑色的浪花，充满
恶意。也有人喊道：“行了！差不多就行了。”这声音如此微弱，又因为
微弱而弥足珍贵。就在他感受到这善意的同时，那两截砖头在飘向吴镇

的途中相遇了。它们互相撞击，撞出了颗粒、碎屑、粉尘，然后它们落
到了吴镇脚下，翻个身，不动了。他觉得，小伙子好像也担心砸到吴
镇，这会也松了一口气！哦，这当然是应物兄自己的感受。也就是说，
即便是在这个小伙子身上，我们的应物兄也能够感受到一丝善意。
当他看到小伙子把搭在肩膀上的西装取下的时候，他以为小伙子是
要把它还给吴镇。吴镇显然也是这么想的，伸手去接。小伙子说：“一
个大老板，当着大姑娘、小媳妇，随便脱衣服，这可不好。”
吴镇觍颜而笑，说：“朋友，我不是大老板。”
小伙子说：“你就是大老板，你们全家都是大老板。”
围观者又是一阵大笑。吴镇抖了抖衣服，开始穿了，但穿得很慢，
好像穿得快了反倒有些丢面子。还摸了几次胡子，好像穿衣服跟胡子也
有关系。人群慢慢散开了。从车内看出去，他发现有一个老人，似乎有
点面熟，想必是自己多年前的邻居。哦，对，他就是那个开旧书店的
人。当年，还很年轻，现在已是满头白发，怀里却抱着一个孩子。是孙
子吧?
咚——
那声音就像源自梦境的最深处，并迅疾来到梦境与现实的交界地
带，使他的整个身体都剧烈地摇晃起来。转眼间，他又像漂浮于冰块之
上，而冰块正在开裂，嘎吱嘎吱。正在碎裂，哗啦哗啦。那声音竟然带

来了风，使他的后背、后脑勺发凉。一阵迷糊之后，他本能地向后看
去。“哦。”他听见自己短促的惊呼。原来车的后玻璃正在分解，分解得
越来越快，分解成刀子、匕首、牙签，然后又分解成龙鳞、鱼鳞的形
状。显然是有人趁乱砸了一砖头。砖头怎么会流血呢?
鱼鳞被染红了。
砸向玻璃的，其实不是砖头，而是一只猫，一只黑猫。
当他下车的时候，那只黑猫的一条腿还卡在雨刷器和碎掉的玻璃之
间。它没有死透，尾巴还在抖动。浑圆的脑袋，现在塌掉了一角，血就
是从那个塌掉的地方涌出来的。血腥气很浓，似乎有点酸奶的味道。一
根白色的骨头，反向地从后脑勺伸出来，从黑乎乎的皮毛中伸出来，骨
头顶端是弯的，像鱼钩，钩着一块肉。肉色浅淡，像野桃花。
看客们已经散开了，胡同里顿时空空荡荡。吴镇们也不见了。这千
年的胡同顿时安静下来，就像什么也没有发生过。墙头依然有猫在散
步，它一弓腰，上房了。微风过处，皂荚树哗哗作响。有如蟒蛇般的水
管，现在又变成了蛇皮的形状。但它在动，出溜出溜的，似乎虽死犹
生。它想重新回到消防车上去。在那里，有几个消防队员一边盘着蛇
皮，一边和警察聊天。
“应院长，你没挂彩吧?”
说这话的竟是济大附属医院的前院长窦思齐。

窦院长是葛道宏校长的老朋友，两个人都是戏迷。窦院长年龄并不
大，反正还不到退休年龄，去年主动辞职了，对外的说法是，医学是一
门经验学科，自己想早点退下来，集中时间和精力，将平生所学写成一
本书，传于后人。但费鸣说过，窦院长其实是栽了，栽到垃圾堆里了：
医疗废物处理利润惊人，脑外科、内科、儿科三个科室的利润加起来，
也没有“垃圾”挣得多，窦思齐竟敢让儿媳来承包此事。纪检部门找窦思
齐谈话时，窦思齐竟然说，别的医院也都是这么干的嘛。这就不是见贤
思齐了，是见不贤而思齐了。后来竟然又查出窦思齐与几名女医生和护
士有染。据说，他其实就是被她们中的某个人给告的。为了让他免受处
分，葛校长嘴皮子都磨薄了，劝他“封金挂印”，出去躲躲风头。
他以为窦思齐还在国外呢。
在应物兄的记忆中，他与窦思齐相识还与乔姗姗有关。乔姗姗跟着
郏象愚跑掉之后，师母病了，不久就死去了，然后乔木先生也病了。乔
木先生当时的主治医生就是窦思齐。起初，窦思齐对乔木先生的态度，
也就是人们常说的职业态度：你问他三句话，他能回答一句就不错了；
你笑脸相迎，他还你的是一个冷屁股；你急得要命，他却是慢条斯理。
有一天，乔木先生就问窦思齐：“窦大夫，你知道窦大夫吗?你跟窦大夫
相比，可是大不相同啊。”这句话把窦思齐给搞傻了。当然，窦思齐不
认为是自己傻，而认为乔木先生脑子出毛病了，需要转到脑外科了，当
场就写了转科证明。他只好把窦思齐拉到一边，耐心地解释了一番。乔
木先生那是夸你呢。春秋末期有个晋国大夫，名叫窦鸣犊，孔子都很敬
仰的。这个人后来被冤杀了，孔子都替他打抱不平，亲自作曲纪念
他。[2]他问窦思齐，你喜欢听戏，那你肯定知道唐太宗李世民的母亲太
穆皇后?有一出戏叫《望儿楼》，说的就是窦太真如何思念带兵出征的

李世民的。这个窦皇后，就是窦大夫的第三十二世孙。有一天，他来到
病房的时候，被眼前的一幕惊住了：窦思齐正陪着乔木先生，听京剧唱
片《望儿楼》呢：
听谯楼打罢了初更时分，深宫院来了我窦氏太真。宫娥女掌银灯望
儿楼来上，我这里推纱窗盼儿还乡……听谯楼打罢了二更鼓响，也不知
我的儿何处交兵……谯楼上三更响娘把儿盼望，忍不住泪珠儿湿透衣
巾。耳边厢又听得朝靴底响，想必是我皇儿转回朝堂……
乔木面色愀然，那当然是在挂念独生女儿乔姗姗。有意思的是窦思
齐，这哥们站在窗边，已经入戏了，流着泪，迎着风，也迎着朝阳。可
以想象，乔木先生对窦思齐的感觉一下子就变了，甚至原谅了窦思齐以
前的怠慢：急惊风偏遇慢郎中嘛，自古亦然。多年之后，窦思齐已经贵
为院长了，还喜欢别人叫他窦大夫。逢年过节，还要打电话向乔木先生
问安。乔木先生家里那个泡着巨蜥的酒坛子，就是窦思齐派人送来的。
当然，窦思齐不仅给乔木先生送了，也给麦荞先生送了。
现在，猛回头看到窦思齐，应物兄不由得吃了一惊。有句话他差点
吐出：“从国外回来了?”之所以又咽了回去，是因为他突然想到，这有
点哪壶不开提哪壶的嫌疑。所以他最后是这么说的：“窦大夫还亲自出
诊?”
“出个屁诊。”窦思齐说，“辞了，退了，现在只是窦大夫。”
“对了，听葛校长说，您退休后要写一本书。”

“慢慢写吧。车砸了?砸就砸了。应院长早该换辆新车了。”
“窦大夫，我不是院长。”
“您怎么不是院长呢，太和研究院院长嘛。”
“您说的是这个啊。我只是副院长。嗨，这还是第一次听人叫应院
长。”
“谁敢说副院长不是院长?应院长正好换个车了。您总得跟吴院长的
车一样吧。吴院长已经开上了宝马，您也必须是宝马啊。从这个角度
说，砸这么一下，其实是好事。不然，您也不好意思换车啊。现在这么
一砸，换车也就名正言顺了。”
“窦大夫给我换?”
“你换我也换。谁让咱们是一伙的?”
他确实没有听懂窦大夫的话。他奇怪地想到了医生的处方：他们的
笔迹，药房的人居然能看明白。有时候真担心拿错药。我跟你怎么是一
伙的呢?虽然古时候医儒不分家，但时代不同了，现在没有人会把医生
看成儒学家。难道窦思齐是要告诉我——这么想着，他的话已经出口
了：“窦大夫现在也研究起了儒学?好啊，我们是同行了。”
“今人的事，我还忙不过来呢，哪有功夫忙古人的事。”

“窦大夫，那您是说——”
“我本想坐下来著书立说，但铁总找上了门，非要我给她做个健康
顾问。盛情难却啊。道宏也劝我答应下来。人嘛，都讲究个面子。子贡
有私人医生，铁总当然也得有一个。咱们这边，叫私人医生有点太高调
了，那就叫健康顾问吧。”
“子贡?你是说黄兴先生?”
“不是他又是谁?他不是你的老朋友嘛。刚才我还跟他说来着，我与
应物兄也是几十年的老朋友了。我说，我代表应物兄敬你一杯茶。子贡
与铁总，刚才就在皂荚庙喝茶。你的另一个老朋友也在，陈董嘛。你看
好了，下次陈董来，也会带上一个健康顾问的。其实我已经暗示他，没
必要带。我在这嘛。再说了，像我这么合适的，还真不好找。”
这么说，吴镇就是陪陈董来的。铁梳子认识黄兴，我是知道的。陈
董怎么也认识黄兴呢?
“他们在皂荚庙喝茶?”
“喝茶从来不是喝茶。朋友喝茶，那是要谈事。做生意的喝茶，那
是要谈合作。如果纪委请你喝茶，那麻烦就大了。他们当然谈的是合
作。你肯定知道的，这片胡同区的改造工程，已被桃都山（集团）拿下
了。道宏说，你们太和研究院就要建在这里。太和研究院不是你负责的

吗?所以，桃都山集团与太和研究院，现在是一个战壕里的。你说，咱
们是不是一伙的?”
“你是说，陈董也与此事有关?”
“陈董嘛，裤衩大王嘛。他的广告上说，最原始的裤衩就是夏娃捡
起的那片树叶，最先进的裤衩就是他的漆皮。他每次来济州，总要请铁
总吃饭的。你肯定知道的，他的前妻就是我们济州人，他的大儿子就在
桃都山上班，以前是负责养猪的。他们这次见面，谈起胡同区的改造工
程，一拍即合，决定强强联合，共同投资开发这片胡同。按省政府和市
政府的要求，半年之内必须完成基建工作。几年前，济州申办过一次城
运会，当时排名第三。这次，济州是势在必得。现在，除了北京，这种
有规模的胡同不多了，是济州的一个亮点。所以，过不了半年，此处就
将旧貌换新颜。嗨，说是新颜，其实是旧貌，因为要恢复成原来的样
子，所谓整旧如旧，一律是老式的四合院。路名也要重新改过来，铁槛
胡同还叫铁槛胡同，但皂荚庙旁边的健康路，将重新改叫仁德路。”
“你是说，现在已经认定，健康路就是原来的仁德路?”
“不是我说的，是一批专家学者研究出来的。要改造的地方，当然
不只是铁槛胡同和仁德路。仁德路西边三百米，就是原来的济河古道。
老人们还记得，‘大跃进’时期还有水，河里养着鸭子。后来填掉了。古
道上的拆迁工作已经结束了，河道已经挖好，土方堆成了一座小山。名
字嘛，就叫共济山。”

共济山?程先生从来没有提到过这个名字。
“原来那里就有座小山?”
“原来就是个土堆，乱石堆，防洪用的，没有名字。子贡说了，这
个名字好。你的朋友吴镇也说了，太好了。同舟共济，直挂云帆济沧
海，济世先生、济河，全都在里面了。不瞒你说，我也觉得好。医生
嘛，讲的就是悬壶济世。释延长也说了，这个名字好。他说，出家学
佛，就是为了修福德智慧，济度众生。宗仁府教授你肯定认识的，研究
《圣经》的权威，他也喜欢这个名字。他说，美国历届总统就职典礼上
手按的《圣经》，就是圣约翰共济会珍藏的《圣经》。重要的是，道宏
也觉得这个名字好。前天晚上，在桃都山吃饭，道宏几杯酒下肚，一时
兴起，还唱了一段《白蛇传》。他唱许仙，我唱白素贞。”说着，窦思
齐竟有板有眼地哼了起来，而且一人哼了许仙和白素贞两角：
（许唱）同舟共济理该应，何足挂齿记在心。（白唱）古道有缘千
里会，能得相见三生幸。（许唱）若不嫌弃请畅饮，如此厚待我愧领。
哼完，窦思齐说：“最重要的是，栾庭玉也喜欢这个名字。他说，
什么都别说了，和衷共济，振兴儒学，就叫共济山了，就这么定了。”
“这么多事，这么大的工程，我怎么不知道?”
“还不是因为大家都很心疼你，不愿打扰你，好让你腾出时间，多
做学问。”

“照您这么说，太和研究院很快就建成了?”
“宜早不宜迟。越拖越被动，越拖成本越大。你都看到了，当地居
民们反应很强烈，三天两头闹事。桃都山集团在此驻扎了个办事处，戒
备森严的，安了监控系统的，猫进去都会响起警报的，可是不知道谁把
它毁掉了。怎么毁的，不知道。那些人又隔窗丢进了一个雷管，还刚好
丢到铁桶里。你也看到了，他们认出了吴院长，差点把他给扒光了。反
了反了。当然，辩证地看，他们也闹得有理。老板们拔根毫毛都比我们
腰粗，指头缝漏一点就够我们花一辈子了，不跟他们闹，跟谁闹?也确
实是这么个道理。”
吴院长?窦思齐说的应该是吴镇。
看来吴镇升官了。
他就问：“吴院长挨打是怎么回事?”
窦思齐笑了：“他?初来乍到，不知道济州人的脾气。看热闹就好好
地看热闹，不要瞎掺乎。他呢，一时管不住自己的嘴，冒出一句：有本
事跟官府闹去啊，地是官府征的，开发商已经把钱上缴官府了。话音没
落，头上就挨了生鸡蛋。他的运气还是比较好的，现场还发现几个煮熟
的咸鸭蛋。那玩意儿跟手雷似的。”
吴镇脸上的那些黄色东西，原来是蛋黄啊。

“居民们以为，老板肯定赚大发了。其实赚不到几个。至少铁总是
不可能赚的。原来或许还能稍挣一点，现在不行了。她得把最好的地皮
献给济大，献给太和研究院。她还得往里面贴钱呢。”
“反正她有的是钱。”
“有钱是有钱，但也不能全用到这啊。所以，铁总必须与陈董合
作。铁总和陈董，决定共同组建一个投资公司，负责这个项目。公司的
名字也叫太和。”
“太和?投资?公司?”
“其实是三家。还有子贡嘛。子贡是专款专用，全投到太和研究
院。吴镇说，这叫三家归晋。你的弟子卡尔文，如今是铁总的副手，他
有一句话，把大家都逗笑了。他说，中国有一句话，说的是友谊，也是
亲情，最具有儒家精神，用到这里是最合适了：四海之内皆兄弟，全都
尿到一个壶里。”
“窦大夫，麻烦你陪我去一趟皂荚庙?”
“想当面感谢他们?算了，我们都是一伙的，别客气。”
“不不不，我还是去一趟为好。”
“改天吧。雷管一响，他们就撤了。”

“那您怎么没撤?”
这话不该问的。他能够感觉到这话带有挑衅意味。每吐出一个字，
那挑衅意味就增加一分。这与我的本性不符，但我却抑制不住。只是为
了缓和那种意味，他勉强地挤出了笑容。由于担心那笑容被窦思齐理解
为嘲笑，所以他又及时地敛去了笑意。他听见窦思齐说：“天职嘛，救
死扶伤嘛。我还不是担心应物兄、吴镇兄有什么三长两短?对于太和来
说，你们两个缺一不可啊。”
这话他又听不懂了。
他追问了一句：“你是说，吴镇，吴院长，要来太和?”
窦思齐神秘地笑了一下。虽然周围没有人，窦思齐的声音还是压得
很低：“你跟吴院长没矛盾吧?你看着吴院长挨打，却没有下车，我就
想，这两个人是不是有什么矛盾?我们是老朋友，你听我一句劝。有矛
盾，就趁早化解。吴镇本人姿态是比较高的，多次向葛道宏表示，他跟
你是很好的朋友，而且说，他之所以认识程先生，还是你牵的线。你听
我一句劝，不妨主动一点。”
他吃了一惊：“你是说，吴镇要来太和当院长?”
