他告诉她，那个老头是济大生命科学院派来的，专门喂马的。“明
天你也去慈恩寺吗?”他问。
“不，我只做礼拜，不烧香。”她说。
“你信教?”他从来没听说过她信教。
“我也不信教。我只是习惯到教堂里坐一坐。我有一点宗教感，但
不是信徒。我打电话是想告诉你一件事。李医生反对子贡去医院。这是
流行病暴发的季节。医院感冒病人太多了，走廊上都坐满了输液的人。
子贡本人倒不怕这个。只是他以前就不去医院，都是医生到家里来。英
语中的‘看医生’，到子贡这里改了，改成了‘医生看’。”陆空谷说，“明
天我去医院。”
[1] 好名字！
[2] 好主意！
[3] 磨炼节操之意。
[4] 见《南方日报》（2003年9月27日），全文如下：“本报讯 为纪念毛泽东同志

诞辰110周年，由中国毛泽东诗词研究会、中华炎黄文化研究会策划，中央文献出版
社出版的国内第一部纯金版的《毛泽东诗词手迹》，今日起在广州、深圳新华书店
同时发行。毛泽东同志在领导中国革命和建设的过程中，创作了许多脍炙人口的旧
体诗词，堪称革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术精品。毛泽东同志的书法
苍劲挺拔、独具风格，在中国书法艺术（史）上占有重要的地位。毛泽东诗词手
迹，诗书合璧，堪称艺术瑰宝。纯金版《毛泽东诗词手迹》为古籍16开本，36页金
纸，收录了《沁园春·雪》等17幅（首）诗词手迹和4幅珍贵照片。该书制作和印刷
采用了当代最新科研成果和纳米技术，以纯金度高达99.9%的黄金纸为材质，精心印
制而成。该书以其精美的制作，深厚的文化艺术内涵和典藏价值，被外交部选定为
国礼，并已被联合国教科文组织、国家图书馆永久珍藏。”
[5] 〔唐〕刘禹锡《始闻秋风》：“马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。”

58.蝈蝈
蝈蝈全都死了。
费鸣告诉应物兄这个消息的时候，应物兄正在冲澡。昨晚，费鸣就
和他住在希尔顿，这是葛道宏特批的。和往常一样，他边冲澡，边洗衣
服。当浴液的泡沫从头顶流下的时候，他虽然闭着眼睛，也能够熟练完
成洗衣服的过程。那些冲到一边的衣服，都被他用脚勾了过来，踩到了
脚下。然后，他又用两只脚配合，把埋在下边的衣服翻上来。事实上，
他不仅洗了自己的衣服，还顺便把费鸣的袜子、裤子和茄克一起洗了。
在水声中，他并没有感觉到费鸣出去了，也没有觉察到费鸣又回来了。
他赤身裸体在浴池里原地跑步的样子，把费鸣吓了一跳。费鸣退了出
去，关上门，在门外喊道：“蝈蝈死了，全都死了。”
睡觉之前，他们好像还曾隐约听到蝈蝈的鸣叫。那些蝈蝈，有上百
只之多，主要放在黄兴先生的楼下。费鸣有早起的习惯。这天早上，费
鸣下楼散步的时候，就去看那些蝈蝈。幸亏他去看了，不然，那遍地尸
体要是让黄兴看见，实在有伤大雅。费鸣说：“黑压压一地。全都抱在
一起，同归于尽了。”
“为什么?”
“我已打电话给华学明了。”

“他怎么说?”
“我让他赶来，他一开始说马上就到，但转眼间又说不来了，理由
是来不来都一样。来了，那些蝈蝈也不可能活过来。过了一会，他又打
电话来，说已经从罐家那里搞清楚了蝈蝈的死因。首先排除一点，并不
是冻死的。因为放蝈蝈的地方，地下刚好是热水管道，而且还在箱子旁
边点上了灯盏。在一个很小的范围内，地面温度接近于夏天。它们应该
是互相咬死的。那些蝈蝈，来自不同的山区，口音不同，言语不通，习
性有别，放到一起，难免会互相撕咬，直到气绝身亡。”
“他事先就不知道吗?”
“他说，他以为会来个多声部的大合唱呢。”
“它们不是装在蝈蝈笼子里吗，怎么会跑出来，抱到一起?”
“华学明也感到奇怪。他怀疑有人捣乱。”
华学明还是很快赶来了。原来，接待小组的人，昨天晚上就住在离
希尔顿不远的一个四星级饭店。这当然也是葛道宏的要求，以便随时听
候差遣。华学明来的时候，还带来了一个资深罐家。那个老头一看，就
笑了，说：“活该！这笼子太差了，你们怎么不用我的笼子呢?”
那些蝈蝈一夜之间全都变黑了。怎么会变黑了呢?蝈蝈也会流血吗?
是它们的唾沫，它们的咒骂，把对方染黑的吗?有两个咬在一起的，还

有三四个咬在一起的。地上到处是折断的腿、翅膀、须子。有的剩下了
半个头，有的则干脆没有了头。应物兄捡起了一只半蝈蝈：一只和半只
搂在一起的蝈蝈。它们的眼睛依然像晶体那样闪亮，似乎还在对视。它
们谁先死去?还是同时死去?
当他踮着脚走过，那种咔嚓咔嚓的声音仍然从脚尖处传来。他心惊
肉跳。他觉得，自己好像随时会被那些发出声音的尸体绊倒。他看到费
鸣已经拿来了扫帚，要把它们全都扫到林子里。林子里其实有更多的尸
体。但是，草从淹没了它们。疼痛从应物兄心中涌起。他觉得，是自己
害了它们。
“别急，我这里有的是。你还要吗?”华学明说。
“我得再想想。”
“告诉你一个消息，真正的济哥马上就要诞生了。”
“你是说——”
“所以，这些蝈蝈已经完成了自己的历史使命，该退出历史舞台
了。真正的济哥马上就要诞生了。”
“你不是说，它们灭绝了吗?它们不会是你说的杂种蝈蝈吧?”
“不，它们是真正的济哥。你就等着恭维我吧。”

那个罐家一把揪掉了自己带护耳的帽子，捂在胸口，弯着腰凑近华
学明，又绕着华学明转了一圈，说：“我的爷哎，慢慢说，低声说，别
让人听见。真的?真真的?真真真真真的?爹娘都是咱的济哥?一点不掺
假?它还真的从石头缝里蹦出来了。我的爷哎，我的心脏受不了了。快
快快，谁让我搭把手。”
华学明说：“如果有假，你们把我脑袋砍了。”
华学明让他看了一张照片。不过，不是济哥的照片，而是一个人拿
着高倍放大镜观察济哥的照片，准确地说，是观察济哥孵化过程的照
片。华学明说，这是他的大学同学，是一个科学网站的主持人，已经闻
讯赶来了。
应物兄当然想不到，那个人就是小颜。华学明现在就要上楼去找小
颜，然后陪小颜去吃早餐。他问华学明：“你的哥们也住在这?”华学明
说，他也感到奇怪呢，那哥们怎么住到这儿了。华学明接下来的一句
话，一下子把我们的应物兄送回了北京西山脚下，送回了石斧先生的院
子。华学明说：“他说，他要带我去吃杂碎。”
“他带你去吃杂碎?”
“这哥们人在北京，却知道济州什么地方的杂碎好吃。他说，那是
天底下最好吃的杂碎。”

59.敬头香
敬头香的这天早上，他们先在希尔顿门口集合。费鸣和易艺艺已经
先走一步。栾庭玉还没有到，因为他要会见德国客商。邓林强调说，这
是两个月前就定好的，不能更改。
“你可以不去。”子贡对李医生说。
“他是基督徒。”子贡对应物兄解释说。
李医生摇着头，微笑着，意思是自己一定要去。李医生脸上没有一
道皱纹，几近透明，就像是肥皂或者蜂蜡刻出来的。笑意浮现在这样的
一张脸上，奇怪地有些不容置疑的权威感。同去的还有两名保镖。不是
来了三名保镖吗?这三名保镖是轮替值班，现在的这两名保镖也有等级
之分：从来不笑的那位，得听从偶尔会笑的那位。监控录像显示，这两
个保镖曾在走廊上练习飞镖：“从来不笑”如果抓住了突然射来的飞
镖，“偶尔会笑”就会扇他一个耳光；但如果没有抓住，那就不是一个耳
光，而是两个耳光，正手反手各一个。监控室的人对此感到迷惑不解。
上前询问之后，才知道其中的奥秘：他们其实是在练习防弹技术。飞镖
运行的速度比子弹要慢，如果你抓住了飞镖，那就说明你的动作比子弹
慢；如果你没有抓住，那就更加说明了你反应的迟钝。正确的方式是，
你得提前出手，静候飞镖刺入你的指缝。但看得出来，他们宁愿彼此扇
耳光，也不愿意提前出手。

子贡坐的是奥迪A8，葛道宏坐的是自己的专车。同去的当然还有
成吉思汗白马，它坐那辆改装的大巴。一开始，白马无论如何不愿上
车。正常情况下，屁股上来一鞭，它就乖乖地上去了。但它是成吉思汗
白马，是不能打的。所有人只好临时退回大堂，等待成吉思汗白马回心
转意。
最后说服白马上车的是谁?就是张明亮。
张明亮捧着一束紫花苜蓿，在那个巨舌似的踏板上徐徐后退。乍看
上去，就像在给白马献花。后来，张明亮就和白马待在车厢里。张明亮
后来告诉应物兄，车厢实在太大了，就像个客厅，里面有电冰箱、酒
柜、沙发，还有一张与车身焊接到一起的双人床，床头焊接着一个花
瓶。张明亮顺手插了一枝花。
一路都很顺利，但是过了彩虹桥，在济州最著名的济水桥的桥顶，
一个意外出现了。堵车了，竟然堵车了，堵得还很不是时候，上不着
天，下不着地的。而且就那么巧，子贡的那辆奥迪A8，刚好堵在了立
交桥的弧顶，其正下方就是中国古老的被称为“清济”——有君子之风的
那条河：济水。若非邓林悄悄提醒，应物兄根本不可能知道，这其实是
栾庭玉的有意安排，为的是让子贡领略济州城的现代风貌。邓林也顺便
说道，央视天气预报节目中济州市的镜头，就是在这里拍摄的。
在中国辽阔的公鸡形状的版图上，济州大致处于鸡心位置。也就是
说，济水其实就是公鸡的心血管。此时，“心血管”两侧是绿化带，足有
三百米宽，什么树都有，雪松，棕榈，桃树，银杏，等等。最多的是柳
树，和镜湖岸边的柳树一样，它们也是从桃都山深处移植过来的，大都

已经是百岁高龄了，上面带着巨大的树瘤，那是岁月留给它们的沧桑印
记。绿化带外面，是济州最宽广的马路，足可以当飞机跑道了。路边的
那排高楼，也是济州最漂亮的建筑，要么从上到下贴着石片，像是从上
海外滩搬来的，属于殖民地时代的石头建筑；要么是蓝色的玻璃幕墙，
阳光跳跃其上有如火焰。而当太阳隐藏到了云朵背后，那巨大的玻璃幕
墙又变成了镜子，映照着道路、树木、河流，还有那些飞舞的柳絮，那
些在古诗中被反复书写的杨花。
一阵警笛声由远而近。警笛声惊动了子贡的宝驹，它突然嘶鸣起
来。
是栾庭玉赶来了。
但是栾庭玉到了之后，并没有下车。栾庭玉一直在打电话。
事实上，除了要让子贡领略济州城的现代风貌——它是投资环境的
重要组成部分，栾庭玉还要借此向子贡展示一下自己的特权：在济州，
我是最能玩得转的。瞧，我一个电话就可以把警车叫来，让警车护送着
你和马儿到达凤凰岭。
而子贡确实被眼前的景象吸引住了。在应物兄和葛道宏的陪同下，
子贡站在立交桥护栏旁边指指点点。在立交桥的另一边，在西南方向，
有一个巨大的摩天轮正在艳阳下旋转，孩子们兴奋的尖叫声隔着很远都
可以传来。

“献丑了，”葛道宏说，“济州的交通就是这样。避开吧，绕路；不
避开吧，堵车。两难啊。当然了，前进中遇到的问题还是要在前进中解
决。济州正准备申办城市运动会，上次申办，不幸以两票落选。据说，
考察报告说，济州市区的道路拉了后腿。现在，道路重修了，立交桥新
建了上百座，但还是拥堵。这就是前进中的问题了。”
“城市运动会?城市之间你斗我，我斗你?”
“黄先生，这边早就不搞运动了。体育运动会，运动员都是十八岁
以下。”
“十八岁以下的青年，都到济州来?”
“那还要看他水平够不够。我们济大的学生，也要参加选拔的。”
“太和的学生也要参加。”子贡说，“济州发展太快了。先生回来肯
定认不出了。济州现有多少人口?”
“我记的还是两年前的数字，七百多万人吧。”
“八百一十五万。”偶尔会笑的那个保镖说道。
“你怎么知道?”子贡的口气相当严厉。保镖不说话了。但他的不说
话又引起了子贡的不满，“说！你怎么知道的?”

保镖回答说是从济州市的政府网站上看到的。还说，这个数字很好
记，倒过来念刚好是“五一八”，是“我要发”的意思。
邓林说：“那是一个月前的数字，现在是八百一十六万。不需要倒
着念，就是一个很好的数字。发一路嘛。”
葛道宏说：“黄先生，您跟济州有缘啊。您一来，就‘发一路’了。”
邓林说：“这个数字是刚刚公布的，那时葛校长还在欧洲考察。”
葛道宏就顺势对子贡说：“对，我刚从欧洲回来。考察还没有结
束，就提前赶回了。晚几天，就跟您错过了。”
子贡跟葛道宏拥抱了一下以示感谢，说：“济州已经相当于欧洲一
个中等国家了。这么大的城市，发展得这么快，真是不可思议。”
葛道宏说：“栾省长功劳最大。前些年，他任济州市常务副市长的
时候，主抓城建。不过，我也跟他开玩笑，什么都快了，人们换老婆的
速度也快了，可就是车速快不起来了。”葛道宏本人是换过老婆的，栾
庭玉也是换过老婆的。葛道宏说完，自己笑了起来。他的笑很复杂，有
自豪，有自嘲，好像也有那么一点歉疚。葛道宏有这个本事，能够在一
句话、一声笑当中，同时容纳几种意义。
葛道宏接了个电话，然后对子贡说：“知道是谁打来的吗?是那个换
肾的学生。他已经可以打电话了。他说您是他的救命恩人。”

子贡说：“我好开心啊。我的腊肠[1]就是，学生开心，我就开心。”
道宏说：“栾省长，我本人，以及全校一万五千多名师生员工，都
对您的善举钦佩之至。”  葛道宏特意把语速放慢了，嗓音发颤，很像是
京戏中的念白。
子贡双手抱肘，向后一仰，说：“程先生曾对我讲，你呀，不为无
益之事，何以遣有涯之生。时异景迁，结习不改。”[2]这话是程先生针
对子贡本人频繁换肾说的，包含着委婉的批评。好在子贡顺嘴秃噜得很
快，别人听不清楚，不然还真会引起误解。
邓林走过来，对子贡和葛道宏报告说，栾省长还在打电话，通过电
话与德国客人谈判。然后他又对子贡解释说，本来可以用警车开道的。
但栾省长不愿扰民。可是堵成这样，现在只好动用警车了。
栾庭玉的电话中，确实出现过“德国”二字。豆花正在德国旅行，打
电话问栾庭玉，想给婆婆买一个电子血压仪，给栾庭玉买一个博朗七系
的刮胡刀。豆花一定对栾庭玉的耐心感到吃惊，对栾庭玉电话中的温存
感到吃惊。但后来，栾庭玉还是不耐烦了。具体原因，应物兄是听邓林
说的：这天，豆花打电话的最重要的事情，是要告诉栾庭玉，她的弟
弟，在德国特里尔大学留学的弟弟，一个小名叫猴头的家伙，不想在学
校待了，本想在德国做点生意，但德国的生意很难做，所以想回国做生
意。这时候子贡和葛道宏都围到了栾庭玉的车前，他们都听见栾庭玉的
最后一句话：“中国跟德国虽然国情有别，但办事的规矩是一样的，我
们就不要再谈下去了。”

栾庭玉合上电话，迷惑不解地看着邓林，问：“为何停下了?走啊！
并且来说，一件事不能影响另一件事嘛。走啊！”
因为有警车开道，所以他们道路畅通，很快就进入了茫山。接近凤
凰岭的时候，警车掉头回去了。又是一阵警笛长鸣，那是在向他们告
别。随后，窗外出现了一片桃花。人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
这说的是阴历，现在只是刚进阳历四月，山寺的桃花就盛开了?它们似
乎一夜之间就开放了。此时，天上乱云飞渡，有一片乌云把阳光给遮住
了，使得车队刚好处在阴影之中。不过，桃花盛开之处，光线却非常充
足，使那片桃花显得更加耀眼。车辆都停了下来。子贡也下了车。子贡
下车就问：“茫山这么好的地方，地图上为何找不到呢?”
葛道宏解释说：“桃都山属于茫山，茫山属于太行山。太行山北起
燕京，莽莽苍苍，一路南下，自古被称为中国的脊梁。”
子贡说：“修己兄跟我谈过茫山。黄某还以为茫山是他胡编的地
名。有段日子，修己兄确实好迷茫，差点抹脖子。是胃肠出血和十二指
肠溃疡救了他。他得忍受那种痛苦，没有精力来迷茫了。没想到还真有
茫山。”
越往里走，桃树越多，或单株植于篱后，或成片灿烂于山野。在篱
后的一株桃树下面，六七个和尚手持木棍，在桃花上面指指点点。他们
油亮的脑袋上落着花瓣，花瓣盖住了戒疤。他们是桃花的爱情使者，在
给桃花人工授粉。因为农药的广泛使用，本来应该交由蜜蜂和蝴蝶干的
工作，现在只好交给和尚们干了。不知道是不是受到了花粉的刺激，子
贡打了一个喷嚏之后，突然捂住了肚子。

子贡突然要解手了。
那辆运送白马的大巴车上就有洗手间，但有感于桃花盛开的美景，
子贡现在拒绝了李医生让他登上大巴的建议，愿意到桃园里解手。走进
桃园的还有医生和保镖。过了几分钟，子贡笑着走了回来。桃园里有个
厕所，但子贡没有进去。李医生不允许他去。李医生说，厕所氨气浓度
很高，凉凉的刺激眼睛，虽然少量吸入不会有事，但引起神经紊乱的可
能性却不能完全排除。那厕所原来就在路边，是为香客们提供方便的，
也为了积肥。后来因为路改了，就被围到了桃园当中。
子贡回来的时候，一直在笑，笑得都合不拢嘴了。一定是看到厕所
那副对联发笑的。那对联原来就有，写在木牌子上，但后来被人偷了。
现在的对联是释延安重新抄写，挂到厕所门口的：
但愿你来我往
最恨屎少屁多
横批是两个字：随缘。
子贡捂着肚子说：“人家肯定恨我。我也只放了几个屁。”
或许应该提醒释延安，将这副对子改一下。“最恨”二字，似与出家
人身份不符啊，不妨改成“唯恐”。“唯恐”似乎也不适用。“恐”是七情之

一，因无知而恐惧未知的东西是痴愚，因欲望而恐惧失去身外之物是贪
执。应物兄到底也没有想出来该怎么改。即便知道怎么改，也是不能改
的。因为这副对子是素净大和尚当年留下的。素净还是个小沙弥的时
候，从洛阳白马寺过来投奔慈恩寺。因为知道慈恩寺有几亩薄田，需要
肥料，所以来的路上就忍着不解手，要把肥水留到这里。哪知道到了地
里，却只是放了几个屁，没有拉出屎来。素净哭了，拍着屁股说：“早
知道你是个屁，就不憋这几里地了。”这句话被当时的大住持知道了，
觉得这素净慧根不浅，就着力加以培养，后来果然成了一代高僧，并成
了慈恩寺的住持。他突然想到，素净大和尚这副对子，有着“道在屎
溺”[3]的寓意在里面，别人是不能随意改的。
应物兄现在就把这个故事告诉了子贡。子贡说：“素净果然是一代
高僧啊。”
他们一边说笑，一边往里面走。走了几步，看到前面站了一排人。
是大住持释延长走出山门前来迎接了。释延长身披明黄色袈裟，戴着拖
到肚脐位置的念珠，亲率众和尚缓慢地行走在道路中央。释延长是省政
协副主席，体态微胖，下巴是双层的，也可能是三层的。与经常出现在
电视上的释延长相比，眼前的大和尚要年轻很多。他似乎永远不会老，
有人说这是因为他清心寡欲，吃斋念佛；也有人说他曾多次飞往瑞士，
注射羊胎素。对于后一种说法，慈恩寺网站曾用打坐练功的照片郑重辟
谣。现在，离得愈近，释延长的步态也就愈迟缓，并因为迟缓而显得愈
发庄重。
在众和尚前面款款而行的是一个女人，她就是易艺艺。她穿着旗
袍，旗袍外面裹着厚厚的披肩。她会紧走几步，突然扭身，蹲下来，对

着和尚猛拍一通。
释延长认识栾庭玉的车，径直向那辆车走了过去。
栾庭玉刚才一直没有下车。邓林将那车门拉开的时候，释延长对着
车门说：“阿弥陀佛！”栾庭玉出来，双手合十回了礼，说：“大住持
好！今天前来敬香、撞钟和用膳的，是省里的贵宾，一位慈善家。慈善
家是从美国绕道香港过来的。”
释延长的目光在栾庭玉的专车上停留了片刻，不经意地笑了一下。
应物兄想，大和尚或许在脑子里把自己的专车与栾庭玉的专车比较
了一番。释延长的专车在省政协委员当中是最高级的。最新款的德国大
众途锐。释延安有一次来看乔木先生，把那辆车开过来了，应物兄坐过
一次。哦，其内饰之豪华，之讲究，让人叹为观止。真皮，桃木，方向
盘可加热也可降温。四区域空调，分区空调可以同时在车内营造出四季
气候。导航系统，指南针，海拔仪，电视接收器。因为车内供奉着佛
像，所以你可以把它看成是流动的寺庙。
释延长对子贡说：“回了香港，代问Chief Executive[4]好。”
子贡正要开口，释延长把脸扭向了邓林：“下次，一定提前几天打
电话。”
他觉得，释延长一定是对临时调整敬香权的事有些不满。不过，你

从他脸上是看不出这种不满的。释延长的表情永远是波澜不兴的。甚至
在看到那匹白马的时候，其表情也没有变化，只说了四个字：“牵到别
院。”然后又对子贡说：“听邓秘书说施主是程先生的弟子?多年前我曾
在Boston[5]与他晤面。”
“黄某代他老人家向你问好。”子贡说。
“程先生说，慈恩寺对他有救命之恩。当年他在慈恩寺避祸，藏身
于寺后的长庆洞。程先生说了，日后要来还愿的。”释延长说。
这时候李医生递给子贡一个用黄绸包裹的东西。子贡说：“黄某来
的时候，先生送了我一个宝物，说到了慈恩寺再打开。”
“是何宝物?”释延长问
子贡笑而不答，默默地把黄绸揭了，露出一只盒子。盒子打开，露
出一只葫芦，形状类似于鸡心，但比鸡心大，比鸭心也大，都有点像鹅
心了。葫芦的盖子是用象牙做成的，颜色已经发黄，葫芦上烙着山水图
案，那山自然是茫山，水自然是济水，山水之间的古寺自然就是慈恩
寺。被人把玩已久的葫芦，会由黄变红，由红转紫，光亮润泽。但这只
葫芦还是黄色的，在向红色转变，看来程先生并没有怎么把玩过。
释延长双手合十，念念有词，接过了那只葫芦，放在手心看了看，
说：“此乃小寺旧物。素净大师喜欢养蝈蝈。这便是他的蝈蝈笼子。”

子贡说：“大住持慧眼识珠。程先生当年避祸慈恩寺，素净大师给
了他这只葫芦，里面装着蝈蝈。”
释延长看着上面图案，说：“上面应该有个对子的。眼花了，看不
清楚。”
释延安凑到跟前，歪着头看了看，说：“果然有。庙小乾坤大，山
高日月长。”
释延长又把葫芦还给了子贡，说：“还是先生拿着好。程先生来，
再还不迟。届时还要举行个仪式。栾省长可要出席哟。”
栾庭玉说：“这是文化盛事，当然要来的。”
子贡说：“素净大师的墓也在凤凰岭吧?我想替程先生祭拜素净大
师。”
释延长说：“素净大师肉身葬于寺后的佛塔。那佛塔年代久了，东
歪西斜，正在修葺。程先生来时，延长当亲率众僧，与程先生一起前去
祭拜。”又对释延安说，“延安可与客人一起，去长庆洞看看。”
释延安说：“大住持，放心就是。”
释延长侧身做了个“请”的手势，示意众人随他走向山门。

应物兄发现，本来释延长站在栾庭玉和子贡当中，但释延长借着向
释延安交代事情的机会故意停了一下，然后就很自然地站到了栾庭玉的
另一边，使栾庭玉站到了正中间。进了山门，释延长对栾庭玉说：“该
去诵经了，为黄先生诵经。延安知客会陪着你们。”
释延长说完就走了。
这当然有些失礼。不是对子贡失礼，而是对栾庭玉失礼。不管怎么
说，省宗教管理局还是归栾庭玉管的。慈恩寺虽然不属于宗教管理局，
但宗教管理局对慈恩寺是有管辖权的。说起来，释延长对栾庭玉如此失
礼，还跟他们刚经过的那片桃园有关，跟铁梳子有关，跟一条狗有关。
去年，桃子成熟时，桃园里闹出过一起命案。死者是帮铁梳子照看
别墅的一个园丁。那园丁晚上闲着没事，就来到了桃园。当时看桃园的
是释延长的侄子和一条三岁的狼狗。看到有人溜进来，狼狗就扑了过
去。根据法医的鉴定，狼狗其实也没怎么咬，只是从背后扑了上去，把
两只前爪搭到了肩上，顺嘴咬了两口罢了，法医认为，主要是吓死的。
虽说耳朵被咬出了一个豁口，但不至于丧命。众所周知，耳朵距离心脏
还是比较远的，跟呼吸系统也没直接关系。但死者家属却认定是咬死
的。接下来就是闹事，上访，聚众堵塞香客进出山门。此事后来惊动了
栾庭玉。宗教这一块本来就归栾庭玉管嘛。栾庭玉就劝释延长，赔点钱
吧，花钱消灾嘛。释延长表示，一定从普度众生的角度，认真地思考一
下这个问题。后来却拖着没有处理。栾庭玉是什么人?事情只能说一
遍，说两遍就丢面子了。邓林前来催问结果时，释延长一句话就把邓林
打发了。释延长说，他还真的过问了一下，发现死者生前曾伤害过一条
狗，骑三轮车把一条小狗的腿给轧断了。而且，下车后不是赶紧救狗，

而是埋怨小狗为什么把腿伸到车轮下边。
“现世报啊。”释延长说。
“可总得有个说法啊。”邓林说。
“众生平等。狗和人都是生灵。他也踢了狗几脚嘛，还是朝后猛
踹，踹的还是狗的要害。狗肚子疼了几天呢。阿弥陀佛。”
“人命关天啊，而且是活活咬死的。”
“窃盗者，贫穷苦楚报。”
“几个桃子而已。”
“当年蒋介石从峨嵋山跑下来摘桃子，僧俗两界可都是要反抗的。”
邓林那么聪明的人，都被释延长搞得哑口无言。邓林说，你跟他讲
法律，他跟你讲政治；你跟他讲政治，他跟你讲佛学；你跟他讲佛学，
他跟你耍无赖；你跟他耍无赖，他跟你讲法律。从讲法律开始，到讲法
律结束，一个轮回下来，什么问题也没有解决。当然也不能说什么都没
有解决，有一天，那条狼狗突然死掉了，怎么死的，没人知道。但从此
之后，铁梳子和释延长就结下了梁子，栾庭玉和释延长两个人，也就话
不投机半句多了。

这也就可以理解，看着释延长的背影，栾庭玉怎么会嘀咕出那么一
句话：“小和尚念经，有口无心。大和尚念经呢?有心无口。”
栾庭玉其实是怀疑，释延长所谓的诵经，只是放录音带罢了。
然后，他们就随着知客僧释延安，穿过山门，朝大雄宝殿走去。
佛经有云：五十三参，参参见佛。通往大雄宝殿的台阶，即是五十
三级。善男信女们每登一级，即是一拜，即是一参。当释延安带着他们
走向那台阶的时候，台阶两边已经站满了香客。他们被和尚们组成的人
墙隔离到了两边。按照寺规，他们必须等头香敬完之后才能敬香。茫山
的青石是最好的，但这里的台阶却没用青石，用的都是花岗岩。如此舍
近求远，是不是因为远方的和尚会念经，远方的石头也更适合念经人踩
踏?花岗岩踩上去并没有什么不同，但给人带来一种异乡情调倒是有
的。
拾级而上，应物兄自觉地落到后面。因为电视台的摄像组正对着他
们拍照。他不想抛头露面。这个拍摄费用，该由谁交，因为有费鸣和邓
林在管，他也就不再操心。人群走得很慢，在每一级台阶上都要停顿一
下，亮一下脚板。易艺艺也在旁边拍照和录像。应物兄后来看到这些镜
头，他觉得有些像电影中的慢镜头。而随着他们缓缓上升，他们离地面
越来越远，离人间越来越远。到了第二十七级台阶，台阶加宽了，放着
一只香炉。站在这里，越过香炉里袅袅的青烟，刚好可以看到大雄宝殿
里的佛像。

一个戴着耳机的小贩不知道从哪里钻了出来，让他们买香。一个保
镖正要掏钱，被邓林拦住了，邓林低声说道，已经买过香了。
小贩嘴一撇：“穷得连炷香都买不起。”
邓林压低声音，对小贩说：“退下！”
小贩摘下一只耳机，摸着另一只耳机，脖子一梗说：“凭什么?老子
给寺里交过份钱的。”
应物兄走过来，说：“不是买香，是请香。我们请过香了。”
大雄宝殿前面，放着一个更大的香炉。炉中的香火，又分禅香和禅
烛，眼看它烧成灰，也眼看它销成泪。那香火熏得人脸皮发烫，眼皮上
更有热浪滚过。香炉左边坐着一个和尚，头皮黑红有如陶罐，眼珠子却
是黄色的，手背上筋筋络络的，像丝瓜的瓤。看到他们过来，那和尚就
要他们请香。说的也不是请香，而是直接问道：“粗的?细的?黄的?红
的?那就来炷黄的?”
黄香最粗，最长，当然也最贵。放在以前，别人想请也没有资格，
那是专门预备着给皇亲国戚们请的。每炷十万元人民币。为了充分照顾
到国外友人，黄香上面还标明了美元价格，标的是一万美金。偶尔会笑
的保镖首先发现了这一点，说如果用美元来买，能省不少钱呢。这个保
镖是个有心人，说按照希尔顿餐厅公布的汇率来算，用美元来买，相当
于赚了三万多人民币。此人应该是数学天才，不仅说到了个位数，还说

了小数点之后两位数。
有这样的好脑子，却来当保镖?
应物兄又听那保镖说：“慈恩寺搞的是价格双轨制啊。”
卖香的和尚立即说道：“不可妄言。”
“一天能卖几炷黄香啊?”栾庭玉问那个和尚。
“多则百炷，少则三炷。三炷为自己祈福，六炷为两辈人祈福，九
炷为三代人祈福。最好来上十三炷。十三炷就是功德圆满了。”和尚
说。
“这生意不错。”子贡说。
“施主，三炷不够吧?怎么也得来上九炷啊。”
和尚说着就要从架子上取香，嘴上又说道：“凡请了黄香的，大住
持都会亲自为他诵经，为他消灾祈福。”等那和尚说完了，释延安才对
那和尚说：“大住持的客人，敬头香的。”释延安径直取了一炷黄香交给
了栾庭玉，“敬头香者，可以免费领取一炷黄香。”然后，又取了一炷黄
香，交给子贡，说：“这是延长师兄为贵客请的。”说完，又取了一炷，
交给了应物兄：“这是小僧为应大师请的。”

栾庭玉说：“延长、延安的心意，我领了。”
释延安低声说道：“别听他胡扯。素净大师定的规矩，慈恩寺敬香
须是单数，一炷或三炷。一炷表示一心向佛，三炷表示礼敬佛、法、
僧，或表示过去、现在、未来三世恭敬礼佛，也表示断一切恶、行一切
善、度一切众生。而且诸佛一炉，敬一次就够了，没必要见炉就烧。”
栾庭玉把那三炷香都交给了子贡。
子贡说：“黄某从来不烧香的，今天破个例。这炷香，是替我家先
生敬的。阿弥陀佛，求佛祖保佑先生。这香怎么点啊?”释延安接过了
香，对着香炉中的禅烛将之点燃了，插入了香炉。然后释延安带头跪了
下去，跪在蒲团后面，同时用手一指，提醒子贡跪到炉前，跪到那个黄
色的蒲团上去。
子贡跪下了。李医生犹豫了一下，后退两步，蹲到了子贡身后。那
两个保镖，则是迅速蹲到子贡的左右两边，一个脸朝前，一个脸朝后。
但就在这个时候，奇怪的一幕发生了：屁股对着香炉的那位保镖，也就
是偶尔会笑的那位，突然鼻孔出血，而且流淌不止。
“罪过！罪过！”卖香的和尚说。
应物兄只当是流鼻血，没往别处去想，李医生却想到了中毒。
李医生没有立即去察看保镖的鼻子，而是先问子贡有何不适。子贡

本来还有些笑吟吟的，闻听此言，脸色骤变，手在肚子上摸来摸去，似
乎在揣摩肚子里有什么动静。就在众人不知道如何应对之际，释延安从
香炉里抓了一把香灰，糊到了那个保镖脸上。香灰当然有点烫，把保镖
烫得跳了起来，但就是这么一跳，鼻血止住了。香灰把他的鼻血吸成了
黑黑的一团，但是当它自动脱落下来的时候，保镖鼻子下面已经干干净
净了。
子贡把手从肚子上拿开了。
这时候，诵经声悠然响起。
按释延安的说法，那是大住持释延长在诵经。紧随而来的是众和尚
的诵经声。他们就在诵经声中，绕过香炉走向大雄宝殿。但释延安好像
想起了什么事，又拦住了众人，让他们走向台阶右边的一条小道，那小
道通向一个亭子，亭子外面围了一圈铁栅栏，栅栏上有门，门上有锁
链，那锁链已经打开，所以从那条小道可以走到亭子里去，走近那个明
代大钟，它被吊在亭子的木梁上，木梁上箍着铁皮。一截黝黑的铁棍，
呈水平状吊在那里，只要轻轻一晃，它就荡悠悠地撞向了大钟。哦，那
让程先生魂绕梦萦的钟声，就响起来了。
那么，应该怎么形容那钟声呢?应物兄问自己。他没有听出喑哑，
也没有听出洪亮。倒是同时从喇叭里传来的钟声，更为响亮，简直是响
彻云霄。在诵经声的烘托下，它似乎可以穿透云层，直达天庭。而在钟
声响起之时，香客们黑压压的从台阶上跑了上来。

在钟声中，应物兄听到李医生问：“应先生，内地常用香灰止血?”
他回答说：“我也是第一次见到。”
钟声慢慢散去之后，诵经声又持续了一会。李医生又问了释延安同
样的问题。释延安解释说，他也流过鼻血，每次都是打来井水，脑袋伸
到里面，冷水一激，刹那工夫就止住了；用香灰止血，他是在佛画上看
的，这是他第一次照葫芦画瓢。对于为什么会流鼻血的问题，释延安顺
便向李医生解释了一下，说那是因为保镖磕头时屁股对着大殿，这是大
不敬，所以受了惩戒。当然，那个卖香的和尚对此另有看法。那个和尚
认为，流鼻血与屁股朝哪无关，与议论黄香有关。那人接过一位香客递
来的甘蔗，用袈裟拭着上面的白霜，郑重说道：“议论黄香，必受报
应，自古皆然。”
一行人再向大雄宝殿走去时，应物兄被费鸣拽了一下。
费鸣把手机递给了他。接下来，他听到了敬修己的声音：“听到
了，听到了，钟声可真够洪亮的。我很高兴。”
他捂着电话，问费鸣：“修己先生此时在哪?”
费鸣说：“在美国加州。”
敬修己此时打电话，还为了向他说明一件事情，就是小颜此次到济
州观鸟，代他看望了何为教授。此时，小颜正在黄河边观鸟，接下来要

去慈恩寺。敬修己发来了小颜刚刚拍摄的照片。照片上显示了拍摄的时
间。从时间上判断，就在他和费鸣为蝈蝈的死亡而哀叹的时候，小颜已
经到了黄河边。应物兄当然也由此判断，这天早上华学明并没有在希尔
顿看到小颜，他们并没有一起吃到杂碎。那些照片拍得很漂亮。费鸣自
认为，比他拍得好多了。有近景，也有远景，有特写，也有全景：豆
雁、鸿雁、灰雁、斑头雁、红胸黑雁、白额雁、雪雁和白颊黑雁。应物
兄喜欢的是全景。在迷蒙的湿地里，它们远看有如音符。
都是雁，都是候鸟。
他问敬修己：“你是说，小颜正往慈恩寺赶?”
敬修己说：“小颜说了，春天的鸟叫最好听。尤其是春雨中的鸟
叫，尤其是第二场春雨后的鸟叫。他说，下雨的时候，他才会去慈恩
寺。”
他觉得奇怪，问道：“为什么是第二场春雨后的鸟叫?”
敬修己说：“第一场春雨中的鸟，叫起来还是怯怯的。你分辨不出
它们谁是谁，因为羞怯总是相似的。第二场春雨过后呢，它们的啼叫，
自为、自觉、自由，不逾规矩，随心所欲。谁是谁，上去就听出来了。
小颜说，那就是一只鸟的主体性。他爱鸟，什么东西他都要用鸟儿打比
方。他说，我回大陆，就是归化鸟类。”
应物兄这是第一次听到这个词：归化鸟类。他不懂他的准确含义，

但大致能知道它的意思。因为接这个电话，他甚至有些失礼地没有陪着
子贡进入大雄宝殿。敬修己还在那边说着。可真是替小颜操心啊，真是
操不尽的心啊。敬修己甚至怀疑小颜对鸟的喜爱，已经走火入魔了。
栾庭玉从大雄宝殿出来了，所有人都出来了。
释延安带着他们溜着墙根走。一个保镖的眼睛望着天上。大雄宝殿
的檐头，有鸟在鸣叫。保镖似乎担心鸟突然落下来。现在，释延安要带
他们去长庆洞。
[1] 立场。
[2] 语出项廷纪《忆云词甲乙丙丁稿·丙稿序》。
[3] 语出《庄子·知北游》。
[4] 特别行政区行政长官。简称特首。
[5] 波士顿。

60.长庆洞
长庆洞被人所知，实际上是近些年的事。它原来的洞口很小，下面
是一个乱石堆，乱石堆上长着荆棘和紫藤，紫藤直达那个洞口，将它很
好地掩盖了起来。2003年夏天，一场大雨过后，山洪冲散了那个乱石
堆。山洪就像一条奔腾的巨龙，顺便用它的爪子将那些紫藤扯了下来，
然后那个洞口就突然显现了。到了晚上，从洞里飞出成群的蝙蝠，似乎
总也飞不完，而到黎明时分，和尚们看到，飞出来的还有那么多水鸟。
怪了，难道那些水鸟是蝙蝠变的?
有一个和尚，有些拳脚功夫，也会攀缘，大着胆子爬了上去，钻进
了洞中。奇怪的是，他进洞之后，就不出来了，无论众和尚怎么喊他，
都没用。到了午后时分，他终于露面了。他已经疯了，站在洞口高喊，
说自己见到真佛了。随着一声喊，那和尚从洞口掉了下来。这个和尚与
延长和延安同辈，叫释延庆。摔下来的时候，释延庆还会说话。他的最
后一句话是对大住持释延长说的：“师兄，那洞就叫延庆洞吧。”
释延长把他的眼睛合上了。
延长、延安、延庆的大师兄是释延源。释延源当时是堂主僧，寺里
第五把手，负责管理藏经阁。因为寺里的首座僧年迈多病，所以释延源
也代他为全寺僧徒和外来学者讲经说法。据释延源考证，当年观音菩萨
携善财童子云游茫山，到了桃都山，到了凤凰岭，看到这里群山环抱，
有山泉潺流，有凤凰展翅，又有桃花盛开，实为人间仙境，便降下云头

观赏。此事传开之后，唐人便在此修建了慈恩寺。释延源还考证出，慈
恩寺虽在唐初修建，但扩建却是在唐穆宗年间，而唐穆宗的年号是长
庆。洞内的壁画与释延源的说法倒也是相符的。经考古专家考证，洞内
的壁画始作于元和（唐宪宗）年间，完成于长庆（唐穆宗）年间。释延
安建议，这个洞就叫长庆洞。
释延长说：“‘长庆’二字，说的是‘源长安庆’。”
这个事实也说明，程先生当年藏身于长庆洞的时候，它还没有名
字。当然也有另一种可能，那就是它原来是有名字的，但被后来的和尚
们给忘了。
现在，沿着用钢筋焊接而成的梯子，他们盘旋而上，进入了长庆
洞。洞内最大的壁画是释迦牟尼像，身高三米以上，使人顿觉自己矮小
到了尘埃里。大佛两侧侍立着两位眉清目秀的菩萨，头戴花髻冠，身披
羊肠裙，手持莲花，赤足恭立于莲花台上。莲座上画有三排小兽，最上
面一排是六只狮子，中间一排是八只鹿，下面一排是九只象。当然，这
都是考证出来的。当人们发现这些壁画的时候，壁画大都已经起皱脱
落，或盖着厚厚的鸟粪，已经很难分辨出来了。新世纪的前五年，省市
每年都拨巨款修补，使它渐渐能看出些眉目。但要完全恢复原样，在现
有技术条件下，可能需要一百年甚至更长时间。最近两年，只有拿到敬
香权的人才有资格进入洞内，而且每次只能进去五个人。
有三位专家正在工作，还有两位民工。专家们称释延安为艺术顾
问。据释延安介绍，这三位专家都曾在敦煌莫高窟工作过，慈恩寺为了
请到他们，可是费了大功夫了。正在脚手架上工作的是一男一女两个专

家。男的剃着光头，女的盘着发髻。他们的衣着都像摄影师，衣服上有
很多口袋。他们都戴着橡皮手套，正修复大佛右边的菩萨像。光头男将
一个大号针管扎入了菩萨的臀部。针管是国内生产的，但里面的黄色药
液则是从美国进口的。
释延安说：“一针下去，一万美金。”
李医生问：“这是什么药剂?起什么作用?”
释延安说：“不止一种药剂，都购自美国盖蒂文物保护研究所。这
壁画得了病，名叫酥碱，这是壁画的癌症。现在要做的，相当于做放化
疗。”
子贡说：“盖蒂?Getty Center?我去过，在洛杉矶。”
释延安说：“那是小寺的合作单位。对他们，我是有些不满的。他
们唯利是图。大住持对我们说过，合作是合作，但我们有必要用马克思
主义的佛教观，对他们进行批评。”
栾庭玉说：“哦，马克思对佛教也是有论述的。一般人可能不知
道。”
释延安说：“多了去了，大住持多次提起的，让我们好好领悟。”
栾庭玉问邓林：“这方面的内容，你需要整理一下。”

邓林说：“我已经整理好了。马克思、恩格斯对宗教的论述很多，
但主要是谈天主教和基督教，涉及佛教的，只有两处。一处是恩格斯在
《自然辩证法》里提到的，表扬和尚们有辩证思维，说他们是相对高级
发展阶段上的人。[1]还有一处是马克思的一部书评。[2]”
栾庭玉说：“你说的这个书评，我好像看过。”
邓林说：“您肯定看过。”
易艺艺要照相，但被女专家制止了，一个民工干脆上前捂住了镜
头。
释延安对专家说：“大师，行个方便?”
专家说：“须有大住持的手谕。”
释延安笑了，说：“看到了吧?我只是个顾问，顾问有好几个呢。我
说话不管用的。顾问就是参谋。参谋不带长，放屁都不响。不过，我其
实很欣赏他们这一点。这就是科学精神。”
释延安又继续介绍说：“香客们的善款，大都用到了此处。为了吸
湿，我们曾从盖蒂进了一些吸湿的工具，后来才知道那其实就是尿不
湿。去年我们终于搞清楚了，这针剂说是美国的，其实是日本公司生产
的，日本公司用的是英国配方，而英国人是从以色列人手中买来的，随

后又将这个专利卖给了美国人，所以知识产权属于美国。绕了这么一个
大弯子，当然价格不菲。菩萨一只手就需要修复半年，需要打上十针。
幸亏不是千手观音。不过，钱花到哪里，哪里好。你看，修复过的佛
像，就跟原来的一样。我跟你们讲，上次专家们要给佛像的耳朵打针，
需要把耳根先清扫一番。清扫的时候，佛像突然笑了起来，声音洪亮，
有如钟声。他们还以为出现了幻觉，就停了下来。手一停，笑声就没
了。再一动，笑声又来了。延长师兄说，佛也是怕痒的。”
李医生问：“真的吗?”
延安说：“出家人不打诳语。”
李医生说：“我能看看针剂吗?”
子贡说：“医生看了，十天半月就能研制出来。”
释延安立即说道：“阿弥陀佛。使不得，万万使不得。因为美国人
要来检测的。如果检测出来用的不是他们的药剂，美国人就要停止合
作。他们都是狗脸，说翻脸就翻脸。他们说，这叫契约精神。”
葛道宏对壁画上的三尊罗汉像很感兴趣。释延安介绍说，那是降龙
罗汉、伏虎罗汉和长眉罗汉。长龙在云端飘着，老虎在闭目养神。葛道
宏说，他知道这三尊罗汉，因为昆曲《思凡》中有一段“数罗汉”，说的
就是这三尊罗汉。延安竟然也知道“数罗汉”，立即吟道：“降龙的，恼
着我。伏虎的，恨着我。那长眉大仙愁着我，说我老来时有什么结

果！”然后问葛道宏，“葛校长是戏曲专家，是不是这一段?”葛道宏
说：“延安真是无所不知啊。”
女专家拿着一个棉球，在菩萨的臀部轻轻按着，一遍遍地按，另一
只手也拿着一个棉球在旁边吸附。延安说，那棉球是我们自己生产的，
知识产权属于慈恩寺。“知道是什么棉球吗?”延安说，“其实就是卫生
棉。”
从他们进洞开始，就看到男专家在那里打针，直到现在那一针还没
有打完。延安说：“一针要打上一周。慈恩寺，就是被这个长庆洞给搞
穷的。但这也是没办法的事。我们正在申请世界非物质文化遗产。如果
能够申请下来，也算是慈恩寺为济州的文化建设做了贡献。”
栾庭玉说：“改天，我陪书记来看看。”
释延安说：“延长师兄给书记打过报告的。报告递上去，有如泥牛
入海。延长师兄本来要在慈恩寺网站上发动募捐的，网页都设计好了，
却没有发上去。因为他担心，这会让省市领导没有面子。”
直到这个时候，应物兄才明白，释延长为什么要让释延安带他们来
看长庆洞。哦，与其说是让子贡瞻仰的，不如说是给栾庭玉看的。释延
安接下来一句话，说明他还没有修行到家。释延安说：“太好了，如果
你带着你们老板过来，届时我就在这里摆上香炉。最好把书记的母亲也
带上。书记不信佛，但书记的母亲肯定是信佛的。不烧香磕头，儿子能
当上书记?我让老太太在洞内烧第一炷香。”

此言一出，栾庭玉就有些不高兴了。
栾庭玉对延安说：“知客僧，知客僧！对客人要尊重，不要胡言乱
语。”
释延安这才意识到自己话多了，说：“罪过，罪过，栾省长恕罪。”
子贡问：“你们说程先生当年避祸于此?我怎么没听说过?”
释延安说：“此事千真万确，历朝历代，在此躲避战乱者甚多。反
正有佛祖保佑，所以有些事我说了你们也不会害怕。释延庆发现这个洞
时，之所以吓得神经失常，是因为这里面死尸甚多，是不同年代的死
尸。素净大和尚说过，此处是避祸之所，极乐之地。”
子贡说：“既如此，此洞也可叫济世洞。”
谁都没有料到，释延安会说：“善哉，善哉！济世者，救世也。”
子贡说：“若叫济世洞，你们用的那个药水，GC替你们买了。”
释延安说：“他们好像只卖给合作单位。”
子贡说：“盖蒂嘛，我给他们捐过钱的。”

应物兄想，这事程先生不一定会同意。他就提醒子贡：“程先生自
己来还愿时，再议此事，岂不更好。”
但子贡说：“当着先生面说起此事，先生会难为情的。”子贡又对释
延安说，“你告诉大和尚，我明日就把钱打来，一百万Dollar，你们先
用。”
需要说明的是，这笔钱确实很快打给了慈恩寺。慈恩寺没收。慈恩
寺的大住持释延长说，虽然只是几炷香的钱，但钱不在多少，所以首先
还是要感谢GC集团。释延长更在意的是，程先生前来还愿时，在慈恩
寺住上几日，给众和尚讲讲素净大师的恩惠。
[1]   恩格斯《自然辩证法》：“辩证的思维——正因为它是以概念自身性质的研
究为前提——只有对于人才是可能的，并且只对于相对高级发展阶段上的人（佛教
徒和希腊人）才是可能的。”
[2]                                       《马克思恩格斯全集》：“在柏林还访问了弗里德里希·科本，发现他丝毫没
有改变，只是发胖了，而且有点‘难看’了。我跟他单独在一起喝了两次酒，对我来说
真是一大乐事。他赠送给我两卷他所著的《佛陀》——一部很重要的著作。”

61.其鸣自
其鸣自                                ，是说鸟叫的声音就像在呼唤自己的名字，所谓自呼
其名。这是《山海经》上对精卫鸟的描述。应物兄最早给木瓜起名叫汪
汪，就是基于这个原则。奇怪的是，小颜博客就叫“其鸣自         ”。在题
记中，小颜对此倒是有个解释，说他能从鸟叫声中听到自己的名字。小
颜是这么说的：“我听到自己的名字被鸟提起，被鸟叫出。我突然不愿
做一个人，而愿做一只鸟。”
敬修己担心小颜走火入魔，大概就是这个道理。
如前所述，这天，小颜一大早就去了黄河湿地，就是应物兄与弟子
们讨论《儒驴》的那个地方。应物兄是后来在小颜的博客上看到他们讨
论的实录的。小颜是敬修己给他起的名字。现在小颜又给自己起了个新
名字：朱颜。多么暧昧的名字！《楚辞》里有“容则秀雅，稚朱颜只”，
指的是女孩子的朝气蓬勃；李煜的“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”，指
的是美色的凋零；司马光的“闲来高韵浑如鹤，醉里朱颜却变童”，指的
是对酒当歌，醉眼蒙眬；顾炎武的“与子穷年长作客，子非朱颜我头
白”，指的却是风华正茂。
小颜从鸟叫声中听到的朱颜，是哪个朱颜?

小颜的博客在回答观鸟爱好者的提问时，出乎应物兄的意料，小颜
首先提到了《孔子是条“丧家狗”》中的一段话。在那本书的第170页，
提到“子钓而不纲，弋不射宿”[1]时，应物兄写道：
孔子喜欢钓鱼，但他是用鱼钩来钓，而不是用网来捕鱼；孔子也喜
欢射鸟，他是用系有长绳的箭射鸟，这样可以把鸟找到，但他不去射杀
鸟巢里的鸟。因为用网来捕鱼，可以将鱼儿一网打尽，不利于鱼儿生息
繁衍；射杀鸟巢里的鸟，就可能伤及雏鸟，不利于鸟儿传宗接代。由此
可见，动物保护意识在孔子生活的那个时代已经产生了。在中国的古
代，什么时候打猎，打什么样的猎物，老的还是小的，公的还是母的，
都是很有讲究的。那些认为动物以及生态保护意识是来自西方的观点是
错误的，是对我们的历史和文化缺乏认识的结果。
这个小颜说：“应物兄教授试图证明，人类的生态意识起源于东
方。”接着小颜又提到：“但应物兄没有说明，为什么它会起源于东方，
而不是西方。”
在应物兄看来，小颜的分析，确实不无道理：生态保护意识的发
生，西方之所以落后于东方，是因为他们认为，人是模仿上帝的形体造
的，是上帝派来管辖万物的，所以很高贵。基督教学说中的人类中心主
义思想，不是为了保护动物，而是给人类杀戮动物提供了意识形态上的
支持。在“二战”之前，西方对环境资源的疯狂掠夺，对异族和异教徒的
疯狂侵略，就源于这种意识形态。人类及时地发现了这种错误，并开始
对基督教义中的人类中心思想产生怀疑。1967年，历史学家怀特发表了
一篇题为“我们的生态危机的历史根源”的文章，掀起了一场关于基督教
与生态伦理是否冲突的讨论。怀特认为，基督教学说中把人和自然割裂

开来的二元论传统，是现代西方生态危机的根源。
小颜这么说，是在向儒学致敬吗?
