莫非这就是做名人的代价?他打电话向老朋友华学明诉苦。他们原

来是筒子楼里的邻居，也是牌友和酒友。华学明的儿子还是他的干儿
子。虽然华学明的妻子与乔姗姗闹翻了，有如天敌，甚至不能听到对方
的名字，但这并没有影响他和华学明的友谊。他们每次见面，都习惯骂
自己的老婆，好像在替对方老婆出气，这使得他们的关系更加稳固。华
学明当时在电话里安慰他：“没有被媒体伤害过的人，是不能算作名人
的，你应该感到高兴。哥们也替你高兴。”
“学明兄，你不知道——”后半句话，他没有说出来：高处不胜寒
啊。
微信朋友圈里看到一篇文章，题目叫《看，应物兄那张脸！》。文
章后面显示了这篇文章的阅读次数。他已经是第九千零九个读者了。那
是他第一次在别人笔下看到自己的形象。很快，他就猜出作者是谁了。
是费鸣，只能是费鸣。费鸣首先也拿他的皱纹开玩笑。说他脸上最突出
的特征，就是他前额的皱纹。皱纹很深，苍蝇落上去根本不需要撵，只
需一抬眉，皱纹就可以把苍蝇挤成肉泥。
他曲肱而枕，摸了摸前额的皱纹。有那么深吗?没有嘛。他的祖
父，他的父亲，前额都有这么深的皱纹。这是他们家族的徽记。在他的
小学毕业照上，全班同学只有他的前额已有了抬头纹。后来，那浅浅的
抬头纹就变成了真正的皱纹。费鸣，当你拿我的皱纹开玩笑的时候，你
也在拿我的祖父和父亲开玩笑。
费鸣还说，他的脸大致可以分为两部分：眼睛往上，也就是大脑外
面的那层皮，好像是七十来岁；眼睛往下，主要是指腮帮子和嘴巴，却
是三十来岁。平均下来，刚好是五十来岁。

费鸣还说，即便在他演讲突然停顿下来的一刹那，你也能够从那张
脸上看到一些过于复杂的情绪，那是由焦虑、疲惫、疯狂和渴望相互交
织、相互渗透的情绪，那些情绪有如千足之虫的节足，密密地伸向了四
面八方。
另起一行：“凡此种种，都加剧了我们应物兄面部表情的丰富性。”
面部表情的丰富性?什么意思?是说我有好几副面孔吗?还是暗示我
见人说人话，见鬼说鬼话?费鸣，你这是骂人不带脏字啊。
接下来费鸣又写到，千万不要误认为这是拿应物兄的容貌开玩笑。
实际上，他认为应先生的容貌要是再奇特一点的话，效果可能就更好
了。综观人类思想史上那些大师，你会发现，他们没有几个是好看的。
能够达到人类相貌平均值的，就已经是屈指可数了。而称得上漂亮的，
更是凤毛麟角。美男子潘安不可能成为学者，最多只能成为二流的抒情
诗人。孔子长得简直是奇形怪状。《史记》中说，孔子“生而首上圩
顶”。头顶是中间低而四周高，像个盆地，像地震后形成的堰塞湖。至
于老子，生下来就两耳垂肩。你又不是兔子，又不是毛驴，长那么长的
耳朵干什么?法国的萨特，则天生斜眼。长相低于平均值，使得孔子、
老子、萨特这些人，在青春期不至于太过招摇，性格当中容易发展出孤
僻的一面，孤僻则会使他们趋于内向、内敛、内省，而内向、内敛、内
省正是一个学者必不可少的品质。试想一下，如果孔子貌比潘安，那后
果简直不堪设想：历史上或许就不会有儒家了，没有了儒家，中国还叫
中国吗?跟那些大师相比，应物兄的容貌已经称得上英俊了。如果应物
兄最后没能成为大师，那怨不得别人，只能怨他的父母没把他生成大师

的样子。
一句话，都怨他妈没把他生得更丑。
应物兄想起，关于美男子潘安不可能成为一流学者的话，其实是他
对费鸣说的，为的是嘲讽哲学系一个副教授，那个副教授长得有点像演
员陈道明，说话阴阳怪气的。除了夏天，任何时候都穿着风衣，被称
为“风衣男”。此人评职称时拿出来的著作竟然是自己的写真集，只是在
每张照片旁边都写上一段话而已。那些话大都摘自经典作家的著作，但
他却声称那就是他的“哲思”。此人自称一流学者。每当他要对什么社会
现象发言的时候，通常都会这么说：“作为一流学者，我们有必要对这
个问题发表真知灼见。”他当时对费鸣说，此人自认为是个美男子，但
美男子潘安是不可能成为一流学者的。
我扔出去的砖头，现在被费鸣搬了起来，砸向了我的脚。
他顿感脚趾生疼，好像真的挨了一砖头，不由得向后跳了起来。
费鸣到底要说什么呢?他是不是想说，我的书是不能当真的，因为
我的书中没有自我反省?他是不是想说，我在攻击别人之前，首先应该
撒泡尿照照自己?哦，我不生气，我一点也不生气。你拿我的容貌跟孔
子相比，跟老子相比，是我的无上荣耀。有一点，我以后会慢慢和你谈
的，那就是孔子并不孤僻。喜欢和学生打成一片的人，怎么能叫孤僻
呢?

对于费鸣的攻击，季宗慈反而认为是好事。“有赞的，有骂的，才
能形成交锋。只有赞的，没有骂的，反而不好。让暴风雨来得更猛烈一
些吧。”季宗慈满脸红光，就像打了鸡血，鼻头更是红得有如朝天椒。
季宗慈甚至鼓动他到法院去告费鸣。他从来没有这种想法，但关于他要
告费鸣的说法却传了出去。
有一天，他的老朋友郑树森，一个研究鲁迅的专家，过来找他，劝
他不要告。郑树森说：“他的文章我都看了，有点不像话。他说，一个
人有没有才学，不是由他的著作说了算，而是由他的知名度说了算。而
一个人的知名度，至少有一多半来自他的丑闻。这话有点过了。打人不
打脸，揭人不揭短嘛。”
费鸣，你倒是给我说清楚，我到底有什么丑闻?
郑树森说：“别生气。当年鲁迅骂梁实秋是丧家的资本家的乏走
狗，够难听了吧?梁实秋告鲁迅了吗?没有。梁实秋后来也没有变成狗，
后来过得比鲁迅还好。所以，你要消消气。”对于季宗慈所说的写文章
反击，郑树森呷着茶，说：“倒也不妨试试。另取个笔名?”
这次谈话不久，他从巫桃那里得知，费鸣的母亲去世了。
他去参加了费鸣母亲的葬礼。费鸣的兄长费边是他老同学，如今是
北京一个门户网站的副总，他理应前去表示慰问。在葬礼上，他流着泪
和费边拥抱，也和费边身旁的费鸣拥抱。他本想拍拍费鸣的脸，但费鸣
躲开了。

他对费鸣说：“保重，鸣儿。”
费鸣回答说：“谢了，应物兄。”
这天，乔木先生和姚鼐先生也去了。他要送两位先生回家的时候，
两位先生都不让他送，要他留在这里，帮助费鸣把后事办好。

9.姚鼐先生
姚鼐先生毕业于西南联大，是闻一多先生的弟子，幼时曾住在二里
头的姥姥家，那里是著名的二里头古文化遗址，夏代中晚期的都城所在
地。中国出土最早的青铜爵，就出自二里头。你要研究华夏文明的源头
吗?那你离不开二里头。你要研究国家的兴起、城市的起源吗?你还是离
不开二里头。提到二里头，姚鼐先生有句话是这么说的：“My God！千
流万派归于一源，枝繁叶茂不离根本。‘一源’何指?‘根本’何谓?OK，还
不都是我的二里头！”
姚鼐先生多次重返二里头，在夏商周断代工程启动之前就去过多
次，后来又带着学生一次又一次往那里跑。为了更好地还原和体验夏代
人民的生活，姚鼐先生还在那里盖了一个土坯房，房顶铺着干草，姚鼐
先生给它起名叫“何妨一下楼”。众所周知，闻一多先生当年的书房，就
叫“何妨一下楼”。因为“楼”顶铺的是草，大风一吹，就掀掉了大半，所
以外面下大雨的时候，“何妨一下楼”常常下中雨。外面已是骤雨初
歇，“何妨一下楼”里仍是潇潇似银烛，平地成沧海，搞得姚鼐先生不得
不到外面避雨。
作为闻一多先生的弟子，姚鼐先生虽然不写诗，但一开口就诗意盎
然。姚鼐先生说，在暴雨中，在骄阳下，他的心绪就会飞得很远，仿佛
可以看到成群的鳄鱼、孤独的大象。大象，那古老的巨兽，在沿着河床
闲逛，用鼻子饮水，用象牙刨食，遇到母象也不急于交欢，显得很羞
怯，静静地等待着对方的反应。哎呀呀，都什么时候了，还羞怯呢?完

全不知道饥肠辘辘的夏民们手持棍棒正在逼近。在大象们的羞怯和潮汐
般涌动的情欲之间，笼罩着末世的阴影，但人类的文明却正在拉开新的
序幕。姚鼐先生说，每当这个时候，他的脑子就会转得很快，考古学上
的种种线索，如同四散的线头，一时间难以收拢，他只能猜测，也许
——大概——然而——曾经——可不嘛——后来却——管他娘的——对
对对——哦不——突然地，你就会觉得豁然开朗。姚鼐先生甚至为此吟
了个对子：
兴许似乎大概是
然而未必不见得
乔木先生说：“七宝楼台，炫人眼目，碎拆下来不成片段。但还是
让姚先生如此这般地连缀起来了。”
姚鼐先生说：“完全连缀起来，还得几代人努力。”
姚鼐先生有睡午觉的习惯，但在二里头，却常常睡不踏实，断断续
续地做梦。在梦中，他又会否定刚才的决定。午后多么寂静，好像能听
到夏人的喃喃自语。这时候他甚至会有点害怕，总觉得外面有人，还有
鬼。一个人搂着一个人，一个鬼搂着一个鬼。他就不敢再睡了，起来给
院子里的花浇水。他在院子里种了指甲花，给死去的老伴种的。早上起
来，指甲花好像被人采过了。看着地上的脚印，嘿，你别说，还真像老
伴留下的。

很难想象，姚鼐先生还曾亲自在那里养野鸡，养土蜂。当地的养蜂
人养的都是意大利蜂，只有姚鼐先生养的是土蜂。姚鼐先生认为，那些
野鸡和土蜂是从夏朝传下来的。夏历最原始的典籍《夏小正》记
载：“玄雉入于淮，为蜃”。雉就是野鸡，“蜃者，蒲卢也”。郑玄为《尚
书大传》作注：“蒲卢，蜾蠃，谓土蜂也。”按此化生说，这句话的意思
是，夏历十月，野鸡在水边的草地上啄食土蜂。
听上去，姚鼐先生的谈话，好像是信马由缰，漫无目的，其实还是
有个大致的主题的。这是一个上学期就该结项的项目，一个庞大的学术
工程，全称是“从春秋到晚清：中国艺术生产史”。它不光要写到歌与
诗、唱与曲，写到各种杂耍，还要写到宗教、法律、道德和科学。应物
兄是这个项目、这个工程、这项事业的秘书长。项目的申请报告是他起
草的，各种烦不胜烦的申请表格也是他填写的。参与这个项目的，主要
是乔木先生和姚鼐先生的弟子，或者私淑弟子，或者弟子的弟子。项目
的总负责人，则是乔木先生和姚鼐先生。
姚鼐先生认为，艺术生产史就是人类知识的生产史，就像蜜蜂酿
蜜。蜜蜂酿蜜并且把它们贮存在蜂巢里，然后自己消费。它们消费自己
采的蜜，也消费别的蜜蜂采的蜜，而且供应不采蜜的雄蜂消费。姚鼐先
生说，艺术家就是工蜂，它负责生产，读者和观众则是雄蜂。当然了，
雄蜂还有一个任务，就是与蜂王交配，好生育出更多的工蜂。听着姚鼐
先生的话，应物兄会想，这是不是借蜜蜂来讲述生活、创作与市场的关
系?蜂王代表着生活，代表着创作，还是代表着市场?
“交配也是消费。”乔木先生说。

“乔先生也养过蜜蜂?”
“很多人没有养过猪，却吃过猪肉。我呢，没养过蜜蜂，却聆听过
蜂吟蝶唱。”
根据姚鼐先生建议，这套书的序言中不仅应该提到二里头文化，还
应该放上土蜂的照片，以示我们的文化源远流长。姚鼐先生随后提到，
小时候他跟着大人到地里干活的时候，牛啊驴啊在前面犁地，他经常在
犁沟里发现各种青铜器的碎片，是绿色的，长着苔藓。有一次犁出了一
个陶罐，本来是双耳的，被牛蹄子踩掉了一只耳朵。那只陶罐现在看来
价值连城，当时却是他和姥爷的夜壶。
“一泡尿，就跟夏文化沟通了。”姚鼐先生说。
“这句话要写到序言里去。”乔木先生开了个玩笑。
“这句话写不写我不管，但马克思的话要写进去。马克思说，宗
教、法律、道德、科学等等，艺术也一样，都不过是生产的一种特殊方
式，并且受生产的普遍规律的支配。什么意思呢?生产和消费就像鸟之
双翼，既然是写艺术的生产史，当然还要写到消费形式的变化。”
“姚先生是说，与艺术活动有关的吃喝拉撒，全都一锅端了。”乔木
先生说。
“工程好坏，匹夫有责。我也使把力。”姚鼐先生捣了一下手杖。

话是这么说，姚鼐先生却只参加过两次碰头会。第三次代表姚鼐先
生出席活动的，是他的大弟子芸娘。后来芸娘因为身体欠安，也很少来
了。
这天，因为这个研究项目的事，乔木先生把相关人员都约到了家
里，代表芸娘来听会的，是她的弟子文德斯。文德斯现在是老太太何为
教授的博士，原是芸娘的硕士。文德斯是由费鸣陪着来的。原来这一
天，费鸣刚好代表葛道宏去看望姚鼐先生，在那里遇到了芸娘和文德
斯。这个项目费鸣也参加了，承担的是其中的一个子项目：春秋战国时
代的民间作坊。费鸣喜欢战国时代。他说乱世出英豪，带劲！
费鸣和文德斯比他还早到了一会。
乔木先生的公寓在学校的镜湖岸边，在公寓楼的顶层，复式的，八
楼和九楼都归乔木先生。他到了之后，乔木先生的夫人巫桃抱着木瓜从
楼下上来了。他想跟木瓜握手，木瓜却把前爪收了回去。
“怎么了，木瓜?不理人了。”他问。
“它喜欢你叫它英文名字。”巫桃说。
“Moon——”
它果然伸出了爪子。巫桃把它递给了保姆阿兰，阿兰不知道那是木
瓜的外语名字，揪着木瓜的耳朵，说：“哞——这是牛叫唤，也是叫牛

的。你是不是想告诉我，你很牛?”
巫桃也参加了这个项目。不过巫桃只是署名，并不承担具体任务。
当然，如果换个角度看，她的任务其实是最重的，因为每次在乔木先生
家里聚会，她都要负责烧水沏茶。
乔木先生抽着烟斗，说：“任务早就分下去了。谁要是完不成，那
是要打屁股的。我老了，打不动了，应物，替我打。”
我们的应物兄就挨个询问了他们的完成情况。问到费鸣的时候，费
鸣有些不耐烦了，说：“别问了，我不会拖大家后腿的。”
他手中有一张表格，上面每个人的选题、字数、进度、预计完成的
时间都填得清清楚楚。他继续问费鸣：“你的任务是五万字。上次你说
已经完成了三万字。过了这么久，应该快完成了吧?”
费鸣看着乔木先生说：“您看，他就是不相信我。”
当着乔木先生的面，他对费鸣说：“要保质保量。拖了，我可是要
打屁股的。别人的屁股我不敢打，你的屁股我还是敢打的。”
费鸣说：“放心，把‘食色，性也’安到孟子头上的错误，我是不可能
犯的。”
参加完费鸣母亲的追悼会后，他本来对费鸣已经没有怨气，更谈不

上火气了。但现在，那火气却扑腾腾地往上升，往上升。但他忍住了。
这时候，他听见费鸣对巫桃说：“木瓜呢?我给它带了个玩具，怕走的时
候忘了。”费鸣掏出来的那个玩具，是一个陀螺，里面有个神秘的装
置，一段轻脆的铃声过后，还会发出几声狗叫：汪汪汪。平时，他或许
会觉得它非常有趣，但眼下，他却觉得那声音格外刺耳。
每个人汇报完之后，应物兄提到了芸娘对大家的感谢，说芸娘说
了，项目结项之后，她会请大家吃饭。文德斯加了一句：“芸娘告诉
我，她会亲自掌勺。”
“她亲口跟你说的?”乔木先生追问道。
“是的。先生。”文德斯满脸通红，好像自己说了谎，“芸娘说，上
次没请您吃好，这次补上。”
“上次她请我和姚先生吃饭，用德国全自动厨具，做了个糖醋排
骨，难吃得从此不愿再提‘排骨’二字。”乔木先生说。
通常情况下，开完碰头会之后，他都会留下来陪乔木先生吃饭。以
前，费鸣也经常留下来一起吃。这天，看着跟费鸣，他说：“你留下来
吧，我们一起吃饭。”费鸣说：“今天不行了，我得赶回去写一篇讲
话。”这时候，木瓜又跑了过来。费鸣蹲下来，伸出手指让狗舔，狗的
舌头如同一片树叶，三角形，红色的。费鸣拉着狗的前爪，
说：“Moon，跟叔叔再见。”

乔木先生有句名言，学问都是茶泡出来的，都是烟熏出来的，所
谓“水深火热”是也。等到头发白了，牙齿黑了，学问自然也就有了，所
谓“颠倒黑白”是也。很多年了，只要应物兄一来，这对师徒，这对翁
婿，就会坐到阳台上，边抽烟喝茶，边谈诗论道。乔木先生只抽烟斗，
不抽纸烟。在济州大学人文学院，只有两个人抽烟斗：一个是乔木先
生，另一个就是姚鼐先生。有人议论说，抽烟斗是两位先生的专利。虽
说都是抽烟斗，但他们对烟丝的要求却不一样。姚先生的烟丝是光明牌
的。那是老牌子了，三十年代就有了。姚先生说，他的恩师闻一多先
生，当年在西南联大就只抽这个牌子。而乔木先生抽的则是桃花峪牌烟
丝，这是个新牌子，上个世纪九十年代中期才投放市场。桃花峪是黄河
中下游的分界点，相当于黄河的肚脐，黄河自此汤汤东去，渐成地上悬
河。它的南边就是嵩岳，据说是地球上最早从海水中露出的陆地，后来
成了儒道释三教荟萃之处，香客麇集之所。而桃花峪上，野桃含笑，溪
柳自摇，烟田相接。所以乔木先生说了，那里的烟丝凝天地之灵，聚浩
然之气。烟斗之内，方寸之间，乾坤俱在呢。乔先生的烟斗上镌刻着王
维的两句诗：桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。其中的那个“烟”字，既是
朝雾之称，也是烟丝之喻。这首诗同时还是爱情的象征：因为乔先生的
现任夫人巫桃，不仅芳名为桃，而且娘家就在桃花峪。
他当然还会陪先生喝上几杯。乔木先生的酒都是他送的，而他的酒
则大多来自栾庭玉副省长。那当然都是货真价实的茅台。因为巫桃又用
药材泡了，所以那酒的颜色已经黄中带乌。在厨房的冰箱旁边，放着一
只酒坛子，里面昂首挺立着一只巨蜥，模样就像传说中的龙。它的爪子
一直举到瓶口，胖乎乎的，就像胎儿的手。师徒酬酢，生旦净末丑，神
仙老虎狗，什么都谈。此种情形有如诗中的某个韵脚，仿佛可以永远地
周而复始，以至无穷。

这天他们谈论的话题，他大都想不起来了。吃完饭，他正要告辞，
乔木先生让他再坐一会。乔木先生剔着牙，将牙缝里的肉丝吐出去，方
向明确，是桌子底下，但方位不明确，因为每次吐的力度不同，肉丝的
大小也不同。乔木先生突然问道：“听说济世先生要回来了?”
当时程济世先生还只是表示，退休之后愿意回到济大，事情还没有
说定呢。他就对乔木先生说：“葛校长对此事很热心。但事情还没有最
后确定。意向书都还没签呢。”
“济世先生是富家子弟啊。”乔木先生突然感慨道，“富家子弟做出
的学问，好啊，好就好在有富贵气。钱钟书先生的学问，就有富贵气。
至于与老百姓有多大关系，那就是另外一回事了。”
他大气不敢出，双膝夹着双手，双手握着钢笔，恭敬地往下听。
先生却突然沉默了，良久，摆了一下手说：“算了。我只是想提醒
你，给富贵人做事，够累的。”
“先生，我记住了。”
“其实我对他没有恶感。我只是想，江山易改，本性难移。我是担
心你受累。对了，还记得我写的那个对子吗?”
“记得，记得。”他回答道，脑子里回荡着“江山易改，本性难移”这
组成语。

他从美国访学归来时，程济世先生题写了两句诗，让他转送给乔木
先生。程济世先生当时写的是：
花落花开无间断
春来春去不相关
是宋人吟诵月季花的诗句。有人说是苏东坡写的，也有人说是一个
叫徐积的人写的。月季花从春天开到秋天，花开花落，从不间断。程济
世先生认为，这两句诗送给乔木先生是最合适不过的了。乔木先生虽然
自称懒散成性，述而不作，实际上还是写了几篇文章的，而且不同的时
代，乔木先生都有名篇。乔木先生算是横跨了几个时代。又因为乔木先
生无意于功名，有隐者之风，所以可以说是“春来春去不相关”。乔木先
生当时衔着烟斗，说：“我也凑个对子，送给他吧。”乔木先生说出的那
副对子是：
花开花落春秋事
雁去雁来南北朝
这对子用到程济世先生身上还真是贴切。花开为春，花落为秋，花
开花落自然属于春秋之事，而“春秋事”又指程济世先生的儒学研究；雁
去朝南，雁来朝北，雁去雁来确为南北之向，又指程济世先生生于大
陆，长于台湾。当时在场的几个弟子，无不拍手叫好。巫桃说：“应该
把这个对子写下来。”乔木先生说：“写下来?写下来给谁?”

“给那位姓程的先生啊。”
“他用一张狗皮，就想换我一张貂皮?”
即便现在回忆起来，他仍然觉得这话没有说错。乔木先生不仅是古
典文学研究泰斗，还是著名书法家。就书法而言，程济世先生显然不能
跟乔木先生相提并论。现在，乔木先生重提此事，不知有什么深意。
此时，乔木先生叫来正在收拾茶杯的巫桃：“将那个裱轴拿来。”巫
桃就到乔木先生的书房取出了一个裱轴，打开一看，写的就是那个对
子。乔木先生可以写多种字体，这幅是楷书，与文徵明有几分相近，颇
有晋唐书法的风致。乔木先生解释说，裱轴有个好处，想挂就拿出来挂
上，不想挂就卷起来，不占地方。
“来而不往非礼也。你可以给他寄去，表示我欢迎他回来。”乔木先
生说，“我早就知道，他想回来了。雁来雁去，说的就是这个意思。不
仅我知道他想回来，姚鼐先生也知道他要回来。”
“姚先生也知道?”
“姚先生是谁?！姚先生是姚先生。”乔木先生说，“姚先生说，他是
两耳不闻窗外事，一心只管夏商周。可窗外有什么事，没有他不知道
的。有个叫倪德卫的人你知道吗?不知道吧?美国佬，本来是研究甲骨文
和金文的，后来也迷上了夏商周的断代，算是姚先生的同行。”

不就是David    S.Nivison吗?我还真知道。不仅知道，还读过他的书
呢，还批评过他呢。此人是斯坦福大学教授，除了甲骨文和金文，也研
究孔孟。他现在想，看来我的那本书乔木先生并没有看过，至少没有认
真看。在那本书中，他在解释孔子所说的“德之不修，学之不讲，闻义
不能徙，不善不能改，是吾忧也”这句话时，引用过倪德卫的观点。倪
德卫在《中国古代哲学的意志无力》一文中提到，自己看到过公元前一
千二百年前后的一块甲骨文，上面有一句话：
甲午卜，王贞：我有德于大乙酒翌乙未
因为倪德卫，他记住了这句甲骨文。倪德卫将它译为：“在甲午这
天占卜，王占曰：‘我们已蒙皇先祖太乙的德。让我们在下一个乙未那
天举行一次酒祭。’”其中的一个关键词是“德”字。倪德卫认为，“‘德’在
这里指的是‘感谢’或‘感恩’。在中国社会规则中，当一个人给另一个人
东西，对另一个人显示特别的优待或者给另一个人某些服务的时候，后
者身上就会有一种以同样方式回报于前者的心理压力。这就是感
恩。”对这个说法，他是半肯定半否定。肯定的是倪德卫将“德”看成是
一种活跃的心理活动，否定的是所谓的“心理压力”的说法。他认
为，“心理压力”是一种精神负担，带着强烈的负面意义：
照他这么说，“以德报德”就是“以压力报压力”?就是“以眼还眼，以
牙还牙，以脚还脚”?这是《圣经》中的名句。倪德卫先生不愧是读着
《圣经》长大的。
这些话他也在课堂上讲过。第一次讲到这段话的时候，他还感到奇
怪：作为一个甲骨文和金文专家，倪德卫先生应该知道“德”字的原始语

义指的是“行动端正，目不斜视”。他去美国访学的时候，曾在程先生的
书架上看到了程先生与倪德卫教授的合影。美国的汉学家，圈子本来就
很小，比越南的汉学家圈子还要小，所以他们总是低头不见抬头见。照
片是倪德卫教授过八十大寿时汉学家们的合影。至少从照片上看，倪德
卫先生好像有点斜视。当时，他脑子里立即冒出了一句话：只有斜视的
人才会觉得目不斜视就是斜视，才会将“以德报德”看成是“以压力报压
力”。当然，这话他没对程先生讲。关于那张合影，程先生只说过一句
话：“这个老倪，这个David，自称比中国人还中国人，竟然不知道中国
人做寿做的是虚岁，而且做九不做十。”
现在听乔木先生一会姚鼐先生，一会倪德卫先生，一会又提到程济
世先生，他实在猜不透乔木先生到底要说什么。如果加上眼前的乔木先
生，那么他就相当于同时在面对四位先生，四位大师。对于还健在的这
些大师，他是不能随便发言的，只能静静地等待乔木先生说话。乔木先
生拿着银色的通条通起了烟斗。通了一会之后，终于又开口了。他不能
不对乔木先生的记忆力表示钦佩，因为乔木先生随口就提到了一大串数
字。他有点吃惊，乔木先生记不住老伴的忌日，却对那些数字记得一清
二楚，而且那还是别人文章里的数字。
乔木先生说：“那个夏商周工程，国内一半人喝彩，一半人沉默。
国外则是一片喝倒彩。嗓门最尖的就是这个倪德卫。倪德卫在《纽约时
报》上写了篇文章，说他想把工程报告撕成碎片。哎哟喂，多大年纪
了，火气还这么大?这不好。但他提到的数字，你却不能不服。倪德卫
举例说，夏商周工程提到，周厉王在位三十七年，这个数字不对。《齐
世家》记载，周厉王是在齐武公九年被流放的，而早于齐武公的献公是
在公元前八六〇年杀掉胡公而即位的。根据‘胡公徙都蒲姑，而当周夷

王之时’的记载，可以断定公元前八六〇年的时候，周夷王还在位呢。
这样推算下来，周厉王在位时间最多不会超过十八年。懿王元年是前八
九九年，在位二十五年，然后经历了孝王、夷王，才轮到厉王坐庄。无
论如何，厉王不可能坐庄三十七年。”
“先生记得这么清楚?”
“我又不是搞这个的，记这些有什么用?我是担心姓倪的错怪了我们
姚先生，才把他的文章看了又看。看了之后，倒觉得他说得也有道理。
不过，他还有一段话，我是无论如何不能同意的。这些美国人竟然认
为，夏商周工程是一个庞大的学术委员会弄出来的，所以不可信，因为
委员会弄出来的东西，都是互相谈判的结果，往往包含着很多的矛盾，
没有学术信誉。这就是胡扯了。你们总是批评别人不讲民主，别人讲民
主了，你又说当中有矛盾。倪德卫啊倪德卫，让我说你什么好呢?你这
个讲话就是在华盛顿的一个，叫什么什么，亚洲学会上发布的嘛。你就
敢拍着胸脯保证，你说的都对?我对姚先生说了，不要生气，跟这些人
生气犯不上。姚先生说，我才不生这个闲气呢，天又塌不下来。就是塌
下来，也有高个子顶着。姚先生还告诉我，不用他出面反驳，美国人自
己就看不下去了，已经有人跳出来了。姚先生问我，有个程济世您知道
吗?我说知道啊，搞儒学的。姚先生就让人给我送来了一个复印件。”
“您是说——那个复印件在哪?”
“跳出来的就是这个程济世。文章也发在《纽约时报》上。复印件
嘛，我看过就垫到狗窝里了。文章的内容我记不请了，题目叫《错
简》。没这个词嘛。看了注释我才知道，它的原文是‘Slip’。在英文

中，‘竹简’和‘失误’是同一个词，都是Slip。我又专门叫巫桃给我查了查
这个Slip，原来还可以译为‘滑翻在地’‘三角裤衩’，也指‘后裔’。济世兄
嘴皮子厉害，一语双关、三关、四关，骂人不带脏字。程济世在文章中
说，倪德卫手头有一本书，叫《竹书纪年》，里面有所谓的完整的西周
纪年，被他当成宝贝一样供着，但这本书其实是伪书，原书早在汉代就
已散佚，如今我们看到的《竹书纪年》伪造于明代。济世兄说，倪德卫
宁信伪书《竹书纪年》，而不信《史记》，怪事也。”
说到这里，乔木先生眉毛一挑，突然加上一句：“我们那套书的明
代部分是谁写的?再加一章！就谈明代的伪书，就围绕着这个《竹书纪
年》来谈。”
他说：“好的，我记下了。”
乔木先生又说：“这篇文章是怎么跑到姚先生手上的，你知道吗?参
加夏商周工程的人多了，姚先生又只是参与者之一，还不是主要负责
人，他为什么不寄给别人，而要寄给姚先生呢?姚先生当然知道程济世
就是济州人。出于礼貌，就回了一封信。没过多久，程济世的回信就又
来了，说回国时一定前来拜访姚先生和我。他跟我套近乎，也跟姚先生
套近乎，说明了什么?”
哦，乔木先生就是这样猜到程先生要回国的?
乔木先生说：“我倒不怕见他。不过，姚先生好像有点怕见他。为
什么?嗨，不知道吧，那个真不真、假不假的《竹书纪年》，其实也是

姚先生他们的参考书。要是谈起此事，姚先生岂不尴尬?”
说到这里，乔木先生叫了一声木瓜，一声明月，一声Moon，乍听
上去好像养了三只狗。叫木瓜过来，就是为了让木瓜与客人告别。所
以，可以把这看成是乔木先生送客的标志。木瓜果然跑来了，嗅着乔木
先生的裤腿。乔木先生摸了摸狗头，说：“懂点礼貌，等一下。”奇怪得
很，这次当他站起来的时候，乔木先生却用烟斗指着沙发，让他再次坐
下。
乔木先生突然跟他提起了费鸣。乔木先生说：“我听到一些议论，
说你们有些唇舌之争。要不得。打虎亲兄弟，上阵父子兵。得饶人处且
饶人吧。不要让别人看笑话。再说，他现在是个没爹没娘的孩子。”
“我知道，我会照顾他的。您放心。”
“你忙，他也忙。我看他每天忙得脚不沾地。你告诉他，不要太
忙。又没有什么立功立德立言之事等着他，有什么可忙的?什么叫忙，
心亡为忙。你也要记住。你们啊，最好找个清闲的地方待着。”乔木先
生刚才还在挖苦富贵子弟，这会却说，“政治家薛宝钗说得好，天下难
得的是富贵，最难得的是闲散。”
“我记住了。”
“你啊，别人指个兔子，你就去撵，还不把你累死。找个人替你
撵。”

乔木先生的话常常自相矛盾，歧义丛生，这就看你怎么理解了。他
现在揣摩，虽然程济世先生出任儒学研究院院长的事情，还只有少数几
个人知道，但乔木先生应该已经知道了。足不出户，却知天下事者，先
生也。乔木先生肯定也知道，儒学研究院已经交给他来筹办了。也就是
说，乔木先生虽然没有明说，但已经是在向他暗示，应该把费鸣调入儒
学研究院做他的助手。这既是对他的关心，也是对费鸣的关心。同样是
关心，相比起来，乔木先生对我的关心好像更多一点。到底是岳父，他
不想让我太累。
他是不是想说，何不让费鸣替我去撵兔子?
这天分手的时候，乔木先生还说了另外一句话。他认为乔木先生那
是在表达对自己最大程度的支持：“需要我的时候，跟我说一声。”不
过，乔木先生接下来的一句话，他就得费心琢磨了。乔木先生是这么说
的：“只要用得着，你就是把我当成点心匣子送出去，也没有什么不行
的。”

10.扁桃体
扁桃体都要飞出来了。
费鸣那一声吼，可真是声嘶力竭：“卡、卡、卡尔文，我操你妈。”
不用说，卡尔文是铁梳子派来的。卡尔文的思维果然与中国人不
同，听了这话不但不生气，反而很高兴。应物兄听见了卡尔文的笑声，
笑得爽朗极了，而且伴以他自己的掌声。卡尔文说：“来啊老费！上啊
老费！赶明送你一张几飘[1]。你要是嫌远，我就替你跑一趟，将母亲大
人接来。”卡尔文的嗓音与中国人不同。应物兄曾听一个声乐老师说
过，黑人的声带与我们不同，又粗又长，声道空间很大，泛音较广，天
生就像铜管乐器。
对方如此大方，反倒让费鸣有点受不住了：“别，别他妈胡说。”
卡尔文操着他那铜管乐器，把费鸣批评了一通：“老费，你得说话
算数。子曰，君子一言，驷马难追。”听上去，不把他妈送到费鸣床
上，他是不会善罢甘休的。然后卡尔文才问：“老费，应夫子呢?”
“死了。”费鸣说，这话听上去实在别扭，“让那两个杂种弄死了。”
卡尔文显然听出这是气话，不然他不会和费鸣开玩笑：“老师死

了，你怎么还净想着操啊操的?要披麻戴孝，赶紧的。”
一个保镖说：“没死，没死，真的没死，我这就把他放出来。”
随后他听到了卡尔文在怒斥保镖：“我操你媳妇。你们活腻了！滚
——”你看，这是什么思维?他一开口就是操人家媳妇。卡尔文或许觉
得，没经过人家媳妇同意就操来操去的，有点不好，还改了口。卡尔文
是这么说的：“别急着走！日狗的，我告诉你们，赶快让你们媳妇来操
我。你们瞎了眼了，不识大山！跪下！”
卡尔文其实说的是“狗日的”、“有眼不识泰山”。卡尔文常常会改变
汉语的一些习惯用法，将“狗日的”说成“日狗的”就是一例。如果你好心
地纠正他，他还不领情：“一回事嘛，‘日狗的’不就是‘狗日的’?”
当卡尔文打开门的时候，他首先看到的就是跪在面前的两个壮汉。
那个清秀一点的壮汉，好像比较爱面子，只跪下了一条腿。卡尔文立即
补上了一脚，那个人就也双膝着地了。
“丈脸[2]！”卡尔文喊。
“互相丈脸！”卡尔文又喊。
“滚——滚——”卡尔文朝着那两个人的屁股，连踢了两脚。不过，
那两个人并没有滚。他们只是后退几步，跪到了墙角。卡尔文的胡子与
他们相同，只有上唇有胡须，像鞋刷。看来这是桃都山集团的统一制

式。
然后，卡尔文才对他说：“应夫子，我也给你磕个头?”
他点上一支烟，想，我要不要也让卡尔文滚开?当他这么想的时
候，“滚”这个字眼其实已经连滚带爬到达了他的舌面，但又被他咽了回
去。他听见自己说：“谁让你来的?”
“报告应夫子！上帝让我来的。”
“哦?铁梳子已经是你的上帝了?”
“应夫子，我说的上帝就是你啊。你是我和铁梳子的上帝。”
费鸣过来扯住了卡尔文的领带，“金毛是你的?等着瞧，老子非宰了
它不可。”
卡尔文回头对两个保镖说：“现在就回去，让哈登安乐死。”
金彧刚才不在旁边，这会又出现了。金彧对两个保镖说：“蠢货，
听见了吗?还不快滚。”
那两个人后退着出去，但还是没有走掉。

卡尔文呢，此时又是鞠躬，又是作揖，又是做出单腿下跪状，又是
在胸前画十字。卡尔文声称：“只要你们能消气，把我宰了也行啊。”说
完这个，卡尔文又嬉皮笑脸地对他和费鸣说：“有朋自远方来，不亦乐
乎?看到我，你们应该高兴啊。”站在一边的金彧被卡尔文逗乐了。卡尔
文又对金彧说：“小姑奶奶，快把两个日狗的领走。”
金彧顿时羞红了脸，耳朵尖都红了。
他看到，金彧手中还拿着那份待签的协议。它已经被撕成两半。金
彧继续撕着，撕成了碎片。在这个过程中，金彧还关切地问费鸣，刚才
摔得要不要紧。
费鸣说：“这不关你的事。我跟铁梳子没完，跟这个鸟人没完。”
他说的鸟人，自然指的是卡尔文。卡尔文竟然纠正了费鸣的说
法：“别以为我不知道。不是niǎo人，是diǎo人。”这次，他发音准确。
[1] 机票。
[2] 掌脸。

11.卡尔文
卡尔文，曾是济大的留学生，来自坦桑尼亚，是坦桑尼亚国民议会
议员的儿子。说起来卡尔文还是费鸣介绍给他的。在校长办公室工作的
费鸣，有时候需要与这些留学生打交道。
“说他是非洲人，其实是美国人。”费鸣说。
卡尔文的青春期是在美国度过的。他身高一米八〇左右，细碎的卷
发很像井栏边的苔藓，长得很像高尔夫球手伍兹，就是那个闻名世界的
性瘾症患者。他的肤色比伍兹还要再浅一点，与奥巴马总统的肤色接
近。这是因为卡尔文和奥巴马总统一样，都是混血。不过，要是细说起
来，卡尔文其实比奥巴马总统还要“混”，混得更早，也混得更广。卡尔
文的祖父就是个混血，是英国人和黑人的混血，曾参与修建著名的坦赞
铁路，并跟着中国铁路工人学会了汉语。当时远赴非洲的中国铁路工
人，除了修路，就是手举语录本，在工地上开展“批林批孔运动”。从祖
父那里，他最早知道的三个中国人分别是毛泽东、林彪和孔子。
如前所述，应物兄在济大开设了一门选修课叫《〈论语〉精读》。
就是费鸣带卡尔文来听课的。看在费鸣的面子上，他没有拒绝。
他首次开设《论语〈精读〉》选修课的时候，整个人文学院只有十
二个人选修。倒数第三次上课，课堂上就只剩下五名学生了。他问这五
名学生对考试都有哪些要求。下面的人面面相觑，谁也不说话。后来他

才知道，那五名学生当中，有两名是来这里谈恋爱的，有一名是来这里
做作业的，还有一名学生是来这里补觉的——这名学生有严重的失眠
症，只有在课堂上才能睡着，老师讲课的声音对他来说就是最好的催眠
曲。只有一名学生是来听课的，是这门课的课代表。他站在讲台上，一
时间被一种失败感所笼罩。当然，考试的时候那十二个人悉数到齐了。
他没有为难他们，让他们都及格了。后来，随着“儒学热”的兴起，以及
他在儒学研究界知名度的提高，选修和旁听他的课的人也越来越多，其
中就有不少留学生。他们中有黑人，有白人，也有连他们自己也说不清
楚人种的人。站在台上往下看，他就像是在主持联合国安理会会议，只
不过讨论的不是安全问题，而是两千五百年前孔子的语录。因为听课的
人太多，事先没有报名的学生他已经不允许他们进场了，但因为卡尔文
是费鸣领来的，他也就破例了。
卡尔文送给他一个小礼物：一个头顶瓦罐的黑人少女，黑檀木雕成
的。卡尔文很内行地说，它就相当于弟子送给孔子的腊肉。他回赠了一
个紫砂茶壶。
在课堂上，他经常列出一些词语，先讲解一番，再让学生们讨论。
这些词语在日常生活中是一个意思，在《论语》中又是一种意思，但是
它们之间又有联系。比如“学习”“君子”“成人”“闻达”“爱人”等等。通常
情况下，他要引用很多注疏，类似于“汉儒释经”。一个词甚至可以讲解
几个课时，整理出来就是一本书。他这样做，有时候是为了显示自己的
水平。大部分学生都有智力主义的倾向，必须让他们感到那玩意很复
杂、很难，他们才会服你，你才能把他们镇住。因为有留学生听课，所
以他在备课的时候，又必须把所有的关键词都用英文翻译过来。英语本
来就是卡尔文的母语之一，再加上卡尔文曾在美国留学，所以卡尔文的

英语水平那是没说的。卡尔文曾经纠正过他的一些误译。不过，卡尔文
从不当场纠正，而是在课后以小纸条的形式提出来。对卡尔文的做法，
他心中是有感激的。只送一个紫砂壶好像说不过去，再配一套茶杯?后
来，他不仅送了茶杯，还送了一斤上好的大红袍。
他们很快就超越了一般的师生关系，成了朋友。卡尔文喜欢吃火
锅，口味很重，越辣越好。熟悉之后，他曾请卡尔文吃过一次火锅，因
为他不喜欢吃辣，所以他点的是鸳鸯火锅。卡尔文说：“我们就是一对
鸳鸯。”
“这话不对。鸳鸯说的是男女——”
“你蒙不了我。中国古代好像是把鸳鸯比作兄弟的。是不是?”
“这你也知道啊?南朝萧统主编的《文选》里面，就有‘昔为鸳和
鸯，今为参与辰’之句。晋人郑丰有一首诗叫《鸳鸯》，写的是陆机、
陆云兄弟。”
卡尔文还问过他一个问题：“《论语》怎么没有‘此’字呢?该
用‘此’字的地方，用的都是‘斯’。要说那时候还没这个字吧，可《诗
经》里却是有的，‘知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍
天，此何人哉’?”
卡尔文的问题总是非常刁钻，还有一次他问道：“《论语》开篇就
说，‘有朋自远方来，不亦乐乎’，可是随后孔子又提到，‘父母在，不远

游’。‘自远方来’的那个‘朋’是不是已经父母双亡了?不然，他是不能到远
方去的，去了就是不孝。一个如此不孝之人，孔子怎么能把他当成志同
道合的朋友呢?”他只好对他说，孔子的意思其实是说，父母还在世的
话，出远门之前一定要跟父母说一声，告诉父母自己要去哪里，什么时
候回来，免得父母操心。所以，“自远方来”的那个“朋”，事先也一定告
诉父母自己要去见孔子了。当然了，现在通讯这么发达，事先来不及
说，出发之后也可以打电话、发微信或者发电子邮件。能做到这一点，
就是“仁”，就是“孝”，这样的人都可以当朋友。
卡尔文当场就给一个女孩打电话。他对那个女孩说，他的父母很喜
欢中国文化的，见到她肯定非常喜欢，很可能还会用中国话跟她打招
呼，“有朋自远方来，不亦乐乎。”他还对女孩说：“别用‘父母在，不远
游’拒绝我。到了非洲，再打电话告诉父母，也是仁，也是孝。”他最后
一句话是这么说的：“操，就这么办，给他们来个先斩后奏。”
“你又勾引了一个女孩子?”
卡尔文倒不否认。他说，有一天他请那个女孩看电影，两个人过得
很愉快，他看了一下手表，对那个女孩说，时针走得太快了，真想把这
表给扔了。女孩说，我送你一块表吧。女孩说着，就抬起他的手腕，用
她的牙在他的胳膊上咬了一块“手表”。他觉得这个细节太迷人了。他对
那个女孩说，我也送你一块表吧。女孩就把细嫩的胳膊伸了过来。他
说，我要送你一只怀表。然后呢，事就成了。
卡尔文向他描述了那个女孩之美，说她的皮肤就像奶冻。卡尔文尤
其对她的私处赞不绝口。他用了一个词：要害。他说：“她的要害，紧

啊！需要助跑才能插进去。”他不得不提醒卡尔文，“要害”用到这里并
不合适，因为它带有“致命”的意思，人们通常说，击中要害。卡尔文笑
了，露出一口白牙，说：“是啊，她的要害，就是对我的致命诱惑。”
“当心人家的父母过来揍你。”
还真让他给说着了。没过多久，女孩的父亲就找上了门。女孩的班
主任告诉那个做父亲的，这是自由恋爱，别人不能干涉。那个女孩的父
亲问：“你有女儿吗?”班主任说没有，只有一个儿子。又问：“你有妹妹
吗?”班主任猜到对方来者不善，就说了谎，说自己是独生子女，哪来的
妹妹?女孩的父亲说：“那你愿意你的孙女被黑鬼干吗?”班主任感觉到这
个人已经疯了，正想着要不要叫保安，一只暖水瓶已经扑面而来。
这事过去之后，卡尔文有一天对他说：“我算是知道什么叫棒打鸳
鸯了。我本来可以诉诸法律的，因为他叫我黑鬼。歧视！种族歧视！国
际法不允许的！说我黑，倒没什么事。用你们中国话讲，这是实事求
是。”卡尔文对着紫砂壶嘴吸了一口茶，然后替中国人操心起来，“你们
的法律什么时候才能健全?你们做皇帝的不急，我们做太监的不能不急
啊。”他懒得纠正他的用词错误，但还是又请他吃了一次火锅，算是对
他“失恋”的安慰。
不过，卡尔文还是做了些好事的，并为此上了校报。他曾把全校各
处指示牌、广告牌上的英译错误登记造册，交给费鸣，最后弄到葛道宏
校长批示，将那些错误全都改过来了。这使得葛道宏可以自豪地宣称，
济大校内广告牌上的英译错误，在全国高校中是最少的。卡尔文也做过
一些让他本人非常感动的事，虽然它带有让人啼笑皆非的性质。一次他

开车送朋友去机场，在高速路上发生了碰撞，差点死掉。当他醒过来的
时候，他看到了卡尔文在博客里写的那段文字。当时是暑假，卡尔文事
先告诉过他，自己要出去游玩几天，因为济州太热了。卡尔文的汉语虽
然说得很溜，甚至都有点过于溜了，但写出来的文字却让人不敢恭维：
闻知应夫子车祸，患了半死不死之病，我心有戚戚焉！
他叫我卡夫子，我叫他应夫子。孔子是孔夫子。他是应夫子。
首次上课，他在黑班上写了几个词，让朋友说意思。别的我忘到后
脑勺了，我记得有个词：爱人。我举手，应夫子言道：你说。我说，与
男人有性关系之女人，即是爱人也。应夫子说，同意者谁举手。我举
手，别人不举手。跟我有性关系之女孩亦不举手也。应夫子言道：“爱
人”不是sweet  heart，不是lover，是love  others！仁者爱人；爱人者，仁
者也。
我进日返济州，看望应夫子。
上帝啊，老天爷啊，娘啊！应夫子醒来吧，别半死不死了。阿门。
我叫过他卡夫子吗?没有啊。他叫过我应夫子吗?也没有啊。再次见
面的时候，他向卡尔文指出了这一点：“卡夫子，我这样叫过你吗?”卡
尔文回答说：“你刚才不是叫了吗?应夫子。”
“你这是去哪里旅游了?”

“其实，我们没去外地，就在济州。济州也有很凉快的地方啊。”
不用问，卡尔文肯定是和一个女人在某个地方逍遥了几天。和那个
女孩分手之后，卡尔文很快又挂上了一个女的，他们是在歌厅认识的。
用卡尔文的话说，她一看到他，就扭过来了，约他一起喝酒，喝的还是
地道的法国干红。他第一次听说此事的时候，既有点吃惊，又不由得有
点担心：不会是个歌厅小姐吧?泡歌厅小姐，你就不怕染上花柳病?“花
柳病”这个古老的词，是卡尔文非常喜欢的词。卡尔文曾说，在所有关
于性病的词语当中，他最喜欢的就是这个词，太文雅了。卡尔文不仅喜
欢花柳病，还喜欢治疗花柳病的食方：梅花粥，蒲公英粥。“雅，真他
妈雅！”卡尔文说。
“什么?真是个小姐啊?你也太——”
“当然是小姐。我又不是Gay!”
“此小姐非彼小姐。我说的是婊子。赶紧断掉。”
“那怎么行呢?我们是鸳鸯啊。鸳鸯不独宿，晚上我们还要见呢。”
“你就告诉她，你没钱了，借笔钱花花。你这么一说，她就跑了。”
“哈——”卡尔文又露出一口白牙，“是她给我钱。给了两次钱了。
一次比一次多，有Dollar，有Euro，不过我更喜欢RMB。”卡尔文捻动着
手指，“她带我去开会。她给我一段话，我译成英语，在会上念一念。

念完就给钱。”
原来对方并不是女孩，而是个中年妇女，还真不是婊子。她是桃都
山连锁酒店的老板，一个富婆。应物兄与这个富婆还接触过几次。他虽
然搞不清她的年龄，但可以肯定，富婆应该在四十五岁以上，当然他后
来知道她早已年过五旬。卡尔文说，他现在喜欢的就是Mature
Women，就是Milf，也就是所谓的熟妇。他们首次见面的地方，就在那
个女人开设的酒店，在酒店顶层的歌厅。那个酒店经常承接各种会议。
她就是陪同一个会议的组织者来这里唱歌的，那些人正在筹办一个关
于“生物多样性”的研讨会。会议马上就要召开了，答应参加会议的一个
英国专家和一个加拿大专家却突然来不了了。这可不是个小事，因为这
意味着会议的规格降低了，不能再称作国际会议了。就在这个时候，她
和会议的筹办者突然看到了卡尔文。
他们需要卡尔文，需要他那张脸，需要他那副腔调，需要他的某种
功能。卡尔文就以英国专家的身份参加了那个会议。会议期间，她给与
会专家安排了一个舞会。那时候，卡尔文已经发完言了，他的功能已经
完成了，所以他感觉到她已经开始冷淡他了。他多少有些失落。专家们
跳舞的时候，他没有跳，只是斜靠着吧台看着别人跳。她被某个会议的
组织者搂在怀里，就在这时候，他发现她的目光瞥向他。他们的视线越
过别人的肩膀相遇了。后来，她就来到了他面前。他壮着胆子邀请她到
外面走走。她接下来的一句话，让他觉得自己碰到了高手。她看着他的
裤门，说：“等一会，等它下去。”他没有听懂。于是她稍微蹲了一下，
像是弯腰捡东西似的，用高脚杯在他的裤门上碰了一下。她观察得真细
啊，他的裤门确实有点鼓胀。她说：“难看死了！等它下去。”

在她的安排下，卡尔文又以外国专家的身份参加了一个关于食品安
全的国际会议。她本来还想安排他参加一个关于水稻优选优种的会议
的，但他拒绝了。他说，他必须等自己的络腮胡子长起来，不然很容易
被识破。“有个词叫什么来着?对，露馅！”卡尔文说。
不久，卡尔文就结束了他在中国的留学。他没有回坦桑尼亚，而是
去了美国。我们的应物兄参加了那个送别晚会。在众多留学生当中，卡
尔文仍然是个活跃分子。那个女人也来了。卡尔文介绍说，这是他参加
社会实践认识的人。那个女人敬了他一杯酒。卡尔文丢下他们，上台高
歌了一曲《临行喝妈一碗酒》。唱完,卡尔文跑到那女人面前躹了一
躬：“这歌是献给你的。对不起，把你唱老了。其实，我是把你当姐姐
看的。”
她叫他卡卡：“卡卡，姐姐也是把你当弟弟看的。”
卡尔文又跑上去了，这次他唱的是电视剧《还珠格格》的主题歌。
他很喜欢《还珠格格》，他说，他关于中国最后一个王朝的很多知识，
都是从《还珠格格》里学到的。当然，他最喜欢的是小燕子。这会，他
就在台上说：“小燕子的眼睛真大呀，像牛蛋，我喜欢。”卡尔文一边
唱，一边向台下抛着飞吻：
你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯
珍重再见，今宵有酒今宵醉

对酒当歌，长忆蝴蝶款款飞
台下的铁梳子竟然满眼含泪，说：“这歌这么好听，以前都没有听
出来。”
当卡尔文去了美国之后，曾来过一个电话，说他进了一家公司做矿
石生意，公司总部在美国，采矿地点却在坦桑尼亚。半年前，卡尔文曾
跟他联系过一次，说非常想念他，很想把他的书译成斯瓦西里语，但苦
于工作太忙，抽不出时间。卡尔文说，孔子说了，四海之内皆兄弟也，
但他认为真正的兄弟都在中国，在济州。“指不定某年某月某日，我就
回去了，扑到你的怀里。”卡尔文写道。落款是卡夫子。
我们的应物兄没有想到，这么快就见面了，而且是这种情形下。
“铁梳子呢?”他问卡尔文。
“她让我来接你，晚上一起吃饭。”
“算了吧。我得把木瓜送回去。木瓜虽然是个串儿，但它总比铁梳
子重要。”
“串?串儿?把它和它的儿子串起来?”
串儿就是杂种，和你一样，它也是个杂种。但出于礼貌，话一出
口，就变了，变成了：“那是说它的血统比较复杂，来源甚广。”他绝对

没有想到，卡尔文自己却引火烧身，说：“这么说，我跟它一样，也是
个串，串儿?”说着，卡尔文竟然扭动着屁股唱了起来。同样是屁股，卡
尔文扭起来，有一种天然的韵律。卡尔文还顺便改了歌词：
你是金毛我是串儿
缠缠绵绵绕天边儿
他和费鸣都被他搞笑了。遇到这样的鸟人，你能怎么办?铁梳子把
这个人派来瞎搅和一通，还真搞得我们没脾气。
