那两个人出去了。只过了几分钟，那个小伙子回来了，说事情办好
了。
接下来应物兄就只剩下感动了。为什么?因为他听见邓林说：“恩
师，刚才说那番话，我很羞愧。”
他为邓林的羞愧而感动。
更多的感动，应物兄是在返回希尔顿的路上，从胸中涌出的。

回去的路上，他与邓林坐同一辆车。邓林告诉他，后天的敬香权也
拿到手了。邓林是这么说的：“大人物做事，都是随心所欲。万一子贡
先生明天不来敬香，改到了后天，临时安排又如何来得及?”
邓林考虑得如此周全，他又怎么能不感动呢。
“邓林，辛苦你了。”
“快别这么说。我跟释延安也说了，后天的敬香权也得留着。”
“延安很听你的。”
“你来之前，我就跟延安打过电话。说的就是那幅字。关于那幅
字，我其实不懂，是费鸣给我讲了一下延安写字的事情。费鸣是听您讲
的吧，说他的字模仿的是杨凝式?我就跟他说，看见他的字了，有点唐
人书法的意思，也有点宋人书法的意思，再一看原来是性空大师的字，
但确实有点杨凝式的味道。他就在那边大叫起来，说，秘书郎啊，你是
慧眼识英雄啊。他说，他最喜欢的就是杨凝式的《神仙起居法》，也写
了一幅，想送给我。我跟他说，别送我，要送就送给国际友人吧。他就
说，阿弥陀佛，秘书郎诚乃自己人也。我就说，后来敬香权的事，要办
好。他说，如果办不好，就把他打入十八层地狱。这话是他自己说的，
我可什么也没说。”
“不会出什么差池吧?”

“怎么会呢?您大概以为，今天执法大队很卖力，其实他们是将功补
过。从前天开始，网络监管部门和移动公司，已经通知网络水军，遍发
帖子、短信、微信和微博，举报未来几天享有敬香权的人，平时如何违
法乱纪。今天这家运输公司，就是举报对象之一。有人举报这家公司私
自改装车辆，并批评运输管理局下属的执法大队视而不见，有法不依。
我跟他们说了，民意不可违啊，要及时改正，下不为例，及时给群众一
个说法。这个运输公司也是的，电话不接，短信不回，传真不收，真是
吃了豹子胆了。我跑一次，是应该的，麻烦您也跑来一次。不过，不管
怎么说，都是我的工作没有做好，给恩师添麻烦了。”
“邓林，你考虑得比我还周到。”
“这不是应该的嘛。后天的敬香权，也是在一个公司老总手里。那
个人是贵族学校的校长，他说，他是为教职员工们烧香的。去年，有个
语文老师被孩子打了一个耳光，那个老师竟然翻过走廊的栏杆跳了下
来。幸亏是从二层摔下来的，没有摔死，只摔断了一条腿。他来烧香，
一是祝愿那个老师早日恢复健康，二是求佛祖保佑，老师们再也不要挨
打了，就是挨了打，也要忍着，不要跳楼。就是跳了楼，最好不要摔
死。我对他说，你是做善事的，我也是做善事的，都是做善事的。你为
的是员工，我为的是济州百姓。大善小善要分清楚。”
“善事不分大小，”他对邓林说，“你可以对他说，积小善而成大
德。”
“谢谢恩师提醒。毕竟是做教育的，这个人还是很善良的。当然，
人家也提出，希望我们老板有机会能去视察一下。我答应替他安排。”

“据说敬香权，每天的钱还不一样。后天是多少钱?”
“人家很慷慨。人家说了，不谈钱了，就当多收了一个插班生。”
邓林又打了一个哈欠，泪水都流了下来。看来邓林严重缺觉。此时
是邓林开车，应物兄要求换过来，让邓林休息一会，但邓林说，怎么能
让恩师为自己开车呢?邓林说：“我先送您回希尔顿，我还得到邬老师那
里去一趟，免得他再干傻事。”
“邬老师他怎么了?”
“唉，太能折腾了。恩师，我昨晚一夜没睡，就是为了他。邬师母
说他，学勤啊学勤，勤学早练是对的，可是屈原身上那么多优点你不学
习，偏要学他寻短见。”
“寻短见?你是说邬老师他——”
“您的学勤兄，昨天晚上，嗨，劲儿上来了，跳河了。”
[1] 杨凝式（873—954），唐末及五代时期著名书法家，在书法史上被视为承唐
启宋的代表人物。代表作品有《韭花帖》《神仙起居法》。《五代史》称“凝式虽历
仕五代，以心疾闲居，故时人目以风子”。

[2] Beyoncé Giselle Knowles，美国黑人歌星。

55.学勤兄
学勤兄跳河了?
如前所述，邓林其实并不是应物兄的学生，而是邬学勤教授的弟
子。邬学勤不仅是邓林的本科班主任，还是邓林的研究生导师。对于邬
学勤，邓林向来尊重有加，邬学勤当然也把邓林看成自己最得意的弟
子。
邓林父亲早逝，生活困苦也就在所难免，读书时学费都是借来的。
邬学勤教授看邓林聪明伶俐，认定他是人才，对他多有照顾。有传言
说，邬学勤当年甚至不惜改动考卷分数，好让邓林拿到奖学金。这件事
可能是别人编的，但另外一件事，应物兄因为参与了事件的处理，得以
知道邬学勤对邓林有多么好。
邓林读本科时，因为经常参加勤工俭学，误了不少课，其中误得最
多的，就是小乔的导师汪居常教授在人文学院开设的公共课《国际共运
史》。他倒不是故意逃课的，实在是因为那天下午刚好要给一个富人家
的孩子补课。恰逢期末考试前，汪居常教授照例要划重点，邓林没来。
邓林自认为国际共运史是自己的强项，怎么考都能过关的，所以也并不
在意。可是真上了考场，他发现每道题都成了拦路虎。比如，前面两道
填空题是这样的：
1）巴士底狱占地面积大约___平方米，它的八座塔楼由高24米宽3

米的城墙连接，城墙上配备有___门重炮。
2）卡尔·李卜克内西深受父亲影响，他的父亲是德国社会民主党的
创始人，名叫___，曾被诬告犯了___罪，被判处两年徒刑。
邓林以上洗手间的名义走出了考场，出来之后又神色自如地去了隔
壁考场，手背在身后，踱着步子，以监考的名义看了看别人的答卷。监
考老师以为是学校组织巡考的，还向他点头致意。因为入戏太深，邓林
还特意向监考老师强调，要注意考场纪律。有一个考生认出了他，笑了
起来，事情就露馅了。
应物兄当时是人文学院中文系的副主任，参与此事的处理。就是那
一次，他对邬学勤老师的护犊子精神留下了深刻印象。邬学勤的解释
是，邓林并不是不会，并不是要去抄袭，而是因为他作为年级学生干
部，担心别的班级的学生考不好，所以才忍不住去看了看。邬学勤的解
释甚至使邓林都睁大了眼睛。想起来，那次给他留下最深印象的，还不
是邬学勤护犊子，而是邓林知识面之广。当汪居常教授宽宏大量地表
示，只要邓林能够说清楚与巴士底狱有关的任何一件事，他就可以放邓
林一马的时候，邓林提到了一个词：巴士底病毒。
在场的没有人知道巴士底病毒。
邓林说：“老师们肯定知道葛任先生。葛任先生的女儿，准确地说
是养女，名叫蚕豆。葛任先生写过一首诗《蚕豆花》，就是献给女儿
的。葛任先生的岳父名叫胡安，他在法国的时候，曾在巴士底狱门口捡

了一条狗，后来把它带回了中国。这条狗就叫巴士底。它的后代也叫巴
士底。巴士底身上带有一种病毒，就叫巴士底病毒，染上这种病毒，人
会发烧，脸颊绯红。蚕豆就传染过这种病毒，差点死掉。传染了蚕豆的
那条巴士底，后来被人煮了吃了，它的腿骨成了蚕豆的玩具，腿骨细
小，光溜，就像一杆烟枪。如果蚕豆当时死了，葛任可能就不会写《蚕
豆花》了。正因为写了《蚕豆花》，他后来在逃亡途中才暴露了自己的
身份，被日本人杀害了。而葛任之死，实在是国际共运史上的一个重要
事件。”
“你是说，巴士底病毒是从巴士底狱传出来的?”
“世界卫生组织倾向于这么认为。他们认为，这种病毒应该是从人
犯身上传给狗的。它的英文名字叫Bastille  Virus,比较奇怪的是，这种病
毒直到上个世纪七十年代末才在巴黎出现。但据《世界卫生年度报告》
显示，近年在非洲、俄罗斯以及海湾的部分阿拉伯国家，Bastille   Virus
存在蔓延趋势。”
邬学勤教授立即指着邓林，对他们说道：“瞧瞧，他什么都会。”
这件事的处理结果是，邓林给以口头警告处分。本来要记大过的，
但邬学勤教授说，只要给邓林记大过，他就携邓林前往汨罗江。
邓林读研究生时，因为热衷于社会活动，硕士毕业论文一拖再拖，
而且质量堪忧。因为担心邓林通不过答辩，学勤教授还向他面授机宜：
你要么第一个上场，要么最后一个上场。前者的好处是，评审委员们人

到了心还没到呢，你说什么，他们都听不清楚，糊里糊涂就让你过了；
后者呢，几个小时下来，他们急着出恭，急着吃饭，你说什么他们都不
会在意。后来，邓林的硕士论文得的是“优”。有人议论，要不是邬学勤
自己的女儿不听话，刚过十八岁就被人弄大了肚子，邬学勤肯定会把女
儿许配给邓林。
前面也说到过，学勤教授与伯庸是同行中的同行，因为他们都研究
屈原。但奇怪的是，他们都没有从屈原那里汲取教训，都勇于“参政”，
都曾参与竞选人文学院院长，并将对方视为最大的对手。当然了，他们
谁也没能当上。竞选失败以后，学勤教授就像变了一个人。最明显的变
化，就是他竟然莫名其妙地戴上了假发套，而他分明是有头发的，而且
还是重发，以前留得很长的，在脑后都形成了波浪。这么说吧，如果不
是因为他很瘦，几乎没有屁股，别人就会把他当女人了。他自己解释
说，戴着假发套，暖和！冬天还说得过去，夏天呢?夏天也照戴不误又
是怎么回事?屈原说，世人皆醉我独醒，他呢，莫非是世人皆热我独冷?
一个研究俄罗斯文学的人，借用契诃夫小说的名字称之为“套中人”。但
严格说来，“套中人”的说法是不够准确的，因为学勤教授不戴手套，不
戴护耳，春秋两季甚至光脚穿鞋。总之是个谜。他的假发套质量不是很
好，起码与他的脑袋不大配套，有点松。他不爱洗澡，总是痒，痒了就
要挠。当他隔着发套去挠头皮的时候，整个发套就会产生位移，鬓角会
突然跑到鼻子上方，后脑勺的头发又会盖住耳朵。伯庸对此的评价是，
这就相当于北半球和南半球突然错开了，都称得上惊天动地了。前段时
间，学校评职称的时候，他和伯庸都申报了三级教授的职称。这次伯庸
评上了，他却没评上。他受不了啊。他的说法是，阿狗阿猫谁评上都
行，就是某某人不行——他都不屑于提伯庸的名字了。他平时就喜欢与
伯庸抬杠。但抬杠的时候，他的眼睛却不看伯庸，而是看着别处。就拿

程先生曾经提到过的那句诗来打比方吧：假如伯庸说“竹外桃花三两
枝，春江水暖鸭先知”是一句好诗，那么他肯定会说，鹅也先知，怎么
只说鸭子?听上去好像在为鹅打抱不平。这次他没能评上三级教授，他
认为又是伯庸在背后捣鬼了。他将伯庸比作曹丕，将自己比作怀才不遇
的曹植。他说，如果曹丕是个蠢蛋还好，偏偏曹丕不是蠢蛋。而正因为
曹丕略有才学，才会有那么多歪点子，在背后使坏。他的结论是，无才
的庸人或可容忍有才者，而略有才学的人，反倒要嫉恨有大才的人。
此时，听邓林提到学勤教授要寻短见，应物兄就问：“还真跳河了?
这会他在哪里?”
邓林说：“没死，没淹死。可这事闹的！”
邓林从口袋里摸出一张纸，是学勤教授绝命诗的复印件：
草木之零落兮美人迟暮，五十又三年兮义无再辱。狗屁英格丽兮惟
恍惟惚，值此之事变兮死了去毬。
哦，死到临头，学勤兄还来了一段屈原骚体！因为化用了王国维的
绝命诗，在原创性方面要打一点折扣，但他将English中的“sh”翻译
成“兮”，使之与骚体格式相符，倒也称得上独出机杼。老子说，“道之
为物，惟恍惟惚”。而从诗中看，让学勤兄“惟恍惟惚”的那个“道”，却
是英语，这是外人很难想到的。莫非他是因为职称外语考试没有过关，
才没能晋升三级的吗?果真如此，这就跟人家伯庸无关了，只能怪罪葛
道宏！因为是葛道宏修改了规定，要求教授职称升级也必须考外语。想

起来了，葛道宏也曾将“英语”称为“道”：不仅是教学之道，不仅是学问
之道，而且是国际化之道。“道不同不相为谋，亦各从其志也。”[1]莫非
学勤兄志在跳河，志在“死了去毬”?
“这次还真不是职称的事。”邓林说。
“那又是为了什么?”
“当然，跟英语还是有那么一点关系。前天，他在路上遇到了葛校
长，给葛校长提了个意见。据说葛校长规定，教师的授课大纲都必须翻
译成英文，提交给学术委员会，由学术委员会聘请国际上的著名学者进
行学术评估，看是否融进了学术研究的最新成果。这还只是一个过渡，
以后的教案都必须用英文书写，再过几年，就必须用英文授课了。学勤
教授对此有意见了，说他讲的是屈赋，屈赋中的那些形形色色的草木花
卉，有些连植物学家都搞不清楚，又怎么能翻译成英文呢?他还举了个
例子。说屈原最喜欢以兰若自居，可直到今天也没人能说得清楚，兰若
到底指的是兰花呢，还是兰花和杜若的合称?兰花和杜若又怎么能翻译
成英文呢?一种带有香气的草?”
“葛校长怎么说的?”
“葛校长说，难道兰若只生在中国?有地理学和植物学的依据吗?”
“后来呢?”

“葛校长说完就要走，但他拦住不让走。最后葛校长告诉他，别说
屈原了，就是《论语》，以后也得用英语讲。不用英语也可以，联合国
另外四个常任理事国的语言，请任选一种。日语、德语、西班牙语也可
以备选。做不到，就别上讲台了。他就问，难道应物兄的太和研究院，
以后也用英语教学吗?葛道宏说，当然！必须的。太和研究院要成为国
际一流的学术中心，必须如此。”
“葛校长只是在描述愿景。他就因为这个跳河了?”
“他对葛校长说，全世界范围内，他的屈原研究都是第一的。不让
他上课，那对全世界的屈原研究都是个打击，全世界人民不答应！葛校
长就问，你是第一，谁是第二?他答不上来了。葛校长就说，第二是谁
你都不知道，你怎么知道你是第一?夜郎自大，是要让人笑掉大牙的。
就是这句话，把邬老师给惹恼了。他说，他会把这情况反映上去的。葛
道宏说，你的后台是谁我知道，我的后台是谁你不知道，你去反映吧，
我等着。”
“邬老师还有后台?”
“哪有什么后台啊?有后台，还会活得这么窝囊吗?要说后台，我就
是他的后台。可我这个后台，在葛道宏眼里，算个屁啊。”
“你别听他牢骚，什么窝囊不窝囊的，他在学校还是挺受尊重的。”
“尊重?连学生都欺负他。他的屈原研究，虽然不可能像他本人所说

的，在全世界排第一，但总是能挂个号的吧。可他的选修课，就是没人
选。好说歹说，最后只有几个人来选，勉强可以开课。为了讨好学生，
学生让他干什么他就干什么。有一次学生给他打电话，让他帮助查资
料，他气得半死啊，哪有学生把老师当老妈子使唤的?但是为了保住这
门课，他还是不能得罪那个学生。他慌慌张张去了图书馆，才想起家里
有这本书。他给那个学生打电话，让学生来取。学生是怎么说的?学生
说，快递寄来即可。又把他气得半死。我劝他，这门课就别开了。他
说，时穷节乃见，越是这样越是不能忘掉屈子，不能丢下屈子不管。”
按邓林的说法，学勤教授吃软不吃硬，可以受学生的气，但不能受
校长的气。那天，学勤教授回到家里，越想越生气，新伤旧恨一起跑到
脑子里来了，于是决定仿屈子跳江。到了河边，他给家人打了个电话，
说他这就权把黄河当汩罗，要跳江了，中午饭就不吃了，米饭不要蒸多
了。家人又好气又好笑，没太当回事，只是让他赶紧回来吃饭。后来就
看到了书桌上的绝命诗。他曾跟家里人说过，有事可以找邓林，家里人
就赶忙给邓林打电话。邓林当时正在为栾庭玉准备与子贡会谈的资料
呢，实在走不开，只好派人去找。后来终于在黄河岸边找到了。
邓林说：“那个地方，我陪他去过。春天的时候，河边确实是好景
致。那天他过生日，我雇了一条船，陪他在河上吃鱼。他说，鱼太新鲜
了，显得嘴巴不干净。没想到这次他又去了那个地方，这次不是吃鱼，
而是寻死。找到他的时候，他正在晒鞋子、晒他的发套呢。到底跳了没
有，没人知道，应该是下过水。他一边晒鞋子一边睡觉。找他的人看到
他那副样子，又气又恼，问他到底跳了没有?他说了一句话：水太凉
了。他还问，是不是小邓同志派你们来的?小邓同志怎么没来?人命关
天，知恩图报，小邓同志难道不懂吗?说着，他就抓起发套又向河边走

去，边走还边吟诗呢：沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可
以濯吾足。他们赶快把他抱住了。见他挣扎着还要跑，只好将他摁倒
了，弄了个狗啃泥。对不起！我可能不该这么说，但确实是狗啃泥嘛。
我呢，晚上十点多，才把资料准备好。饭都顾不上吃，连忙赶去看望
他。他倒好，一句感谢的话都没有，只是盯着你冷笑。”
“神经受刺激了。”
“知道他说什么吗?他说，我没跳成，你是不是有点失望?”
“他上了年纪了，你别跟他计较。”
“上年纪了?他只有五十三岁。这日子以后还长着呢。”
“你现在要去看他吗?”
“他当时说，等天暖和一点，水温高一点，再去跳江。刚才师母打
电话，说他拿着温度计，问师母，这温度计坏没坏，准不准。吓得家人
不敢离开寸步。”
“哪天我见了他，开导开导他。”
“您能不能跟葛校长说一下，让葛校长给他打个电话，表示一下慰
问?”

“好的，这事我来办。”
“那我就不去了。”
就这么巧，这边话音没落，葛道宏那边就打来了电话，说接到附属
医院的报告了，那个学生的换肾手术已经做完了，很成功，没有出现排
异现象。电话是小乔打来的，小乔说，葛校长正在慰问医生。
随后，附属医院的院长打来了电话，说的也是这事，但语气有点
冲。院长讲了一件事：供体，也就是肾源，不是来自那个学生的父亲，
而是来自那个学生的哥哥。之所以是哥哥，而不是父亲，是因为父亲不
便领取奖励，哥哥却领得理直气壮，因为他们已经分家了，虽有血缘关
系，但严格说来不是一家人了。院长说，其实这是父子二人商量的结
果。院长随后还提到了一个细节：哥哥在全身麻醉之前，又提出了一个
要求，看在他献爱心的分上，能否免费将他的包皮割了?
院长说：“给你打这个电话，是想给你提个醒。子贡先生来医院慰
问的时候，就不要见家长了，只见病人和医生即可，免得他们又提出什
么额外的要求。”
应物兄突然想起来了，这位院长的专长是割痔疮。
“谢谢您的提醒。后来给他割了吗?”
“我不得不说了他几句。我提醒他，要有点专业知识。理发店只管

理发，美容请到美容店。”
[1]            出自《史记·伯夷列传》。从《论语·卫灵公》中“子曰：道不同不相为
谋。”引申而来。

56.第一次会见
第一次会见，这里说的是栾庭玉与子贡的会见，发生在当天下午。
地点就在希尔顿。陆空谷也在会谈现场，就坐在子贡的旁边。栾庭玉特
意穿上了唐装。好像还不能完全适应那套衣服，觉得它有点勒脖子，栾
庭玉把领口解开了。他们首先谈的是白马。栾庭玉对白马的解释，是邓
林提供的。在应物兄的印象中，邓林从看到白马到现在，一直在忙，没
见他准备材料啊。或许只需要几分钟时间，邓林就把材料准备好了。应
物兄不能不感慨邓林工作效率之高。
栾庭玉提到，人们经常说的“龙马”，并不是“龙”和“马”，而是“仁
马”，它代表了华夏人民的主体精神和最高道德规范，刚健、热烈，高
昂、明亮。《易经》中说“乾为马”，这个马就代表着君王、父亲、大
人、君子、祖考、威严。所以，龙马精神就是中华民族自古以来崇尚的
奋斗精神。
栾庭玉突然问道：“黄先生听过《东方红》吗?”
子贡说：“《东方红》?好熟悉呀。哦，听过听过。”
栾庭玉说：“中国人，人人会唱。知道《东方红》从哪来的吗?从陕
北民歌改编来的。哪天，您要方便，我请人给你唱上一曲。那首民歌就
叫《骑白马》。”说着，栾庭玉竟然唱了起来：

骑白马，挎洋枪。三哥哥吃的是八路军的粮。有心回家看妹妹，呼
儿嘿哟，打日本就顾不上。
子贡说：“栾长官还是歌唱家啊。”
栾庭玉说：“歌唱家倒谈不上。”说完这个，栾庭玉回头对邓林
说，“啊，给那个谁啊，就那个谁，你联系一下，准备几首歌。”然后栾
庭玉说，“黄先生，你骑着白马来到济州，意义很大啊。我祝你马到成
功。我也祝我们太和研究院，发扬龙马精神，把儒学研究事业推向前
进。”
子贡说：“白马听了栾长官的话，也会高兴的。”
栾庭玉对子贡资助大学生换肾的行为表示赞赏。栾庭玉就是从子贡
这个名字说起的。这方面的材料,显然是邓林准备的：“孔子的徒弟子
贡，跟黄先生一样，也是个慈善家。子贡到外地做生意，看到在异国他
乡沦为奴仆的鲁国人，就自己掏腰包把他赎了回来。善哉，善哉，这是
什么精神?这就是慈善精神。‘慈善’二字就出自《论语》，‘孝慈则忠，
举善而教……’”
“得栾省长夸赞，黄某不胜荣幸。”
接下来，栾庭玉却话锋一转：“奇怪得很，孔子知道此事后，并不
觉得他做得好。有一种说法是，孔子当时很生气，要将子贡逐出师门。
当然了，主要是吓唬吓唬子贡。打是疼，骂是爱，不打不骂就见外

了。”
宾主大笑，其乐融融，只有端茶递水的服务小姐不笑。服务小姐一
律穿的是旗袍。栾庭玉接着又讲：“孔子为什么不赞成呢?因为当时的鲁
国有一项政策，凡是做了慈善的人，都可以领取国家的奖励，但子贡却
没有领。孔子就是为了这个批评子贡的。孔子认为，你的做法看
似‘仁’，其实是‘不仁’，因为你把仁政给领进了死胡同。都像你这样，
做了善事不留名，做了慈善不领奖，那么以后做慈善的人也就不好意思
再留名了，不好意思再去领奖了。也就是说，如果做了慈善领不到奖
励，得不到称赞，那么做慈善的人就会越来越少。人嘛，人性嘛。物质
奖励还是需要的。马克思说得好，物质基础决定上层建筑。所以孔子认
为，子贡的做法，实际上是把别人做慈善的路给堵死了。悠悠万
事，‘义利’二字，所谓精神文明和物质文明两手都要硬，上层建筑和经
济基础相互作用，供给侧和需求侧双向互动。没有‘利’，只讲‘义’，那
个‘义’迟早行不通。”
“长官此言极是。”
“美国在这方面就做得很好，做了慈善的，可以少交税。这就是义
利并举。我们老祖宗的仁政，让美国人偷了去。”
“美国人从孔子那里偷的东西，多着呢。”
“您的老师，我说的是程济世先生，对孔夫子在美国的传播是起了
作用的。”栾庭玉又开始转变话题了。

“黄某深受先生之教诲。”
“请您转告程济世先生，我想他了。我盼他早日回济州看看。我先
在这里表个态，到时候，我们四大班子的人，一定都去机场迎接他老人
家。”
“黄某会陪同他前来。”
“我有很多问题，要向程济世先生请教。我自认为是他的私淑弟
子。”
“先生听了这话，定然很高兴。”
“我们现在重新认识到了孔子的意义。比如孔子的看法对于慈善制
度的建立就极有现实意义。中国现在还没有建立起一套真正切实有效的
慈善捐赠制度。2005年的时候，我们的民政部倒是启动了《慈善法》的
起草工作。第二年，我们出台了《慈善事业促进法》草案，说是要提交
全国人大审议。但总的来说，动静不大。我的想法是，地方政府可以先
行动起来，先摸着石头过河。黄先生可能有所不知，说是要摸着石头过
河，可是很多人啊，我就不具体说是哪些人了，他们是只摸石头不过
河。摸的目的是为了过河嘛。只摸不过，不行！不是不让你摸，让你摸
嘛。可是不能摸上瘾了，别的都忘了。摸要摸，过要过。”
说到这里，栾庭玉探出身来，看了看坐在他这一侧的应物兄，
说：“我读应物兄的书，看到一个词，叫‘知行本体’。这个词好。应物

兄，你的原话是怎么说的?”
“我用的是王阳明的观点。大意是说，‘知’的心，与‘行’的心，是同
一个心。不能‘知’是一个心，‘行’是一个心。这就是二心了，就是私欲
作祟了。”应物兄说。
栾庭玉点了点头，说：“具体到做慈善这件事，怎么过河呢?怎么行
动呢?需要尽快研究，并且来说，还要尽快拿出个方案。现在看来，像
当初的鲁国那样，对于做了慈善的人给以很大的物质奖励，暂时好像还
行不通。因为有些人会说，他们做慈善是因为他腰包很鼓，钱多得没地
方花，为什么再给他们送钱?竟然还有一些半吊子的经济学家也持这个
看法。当然了，他们用词很讲究，说这是原罪感的问题。说这些慈善家
大都有原罪感，捐钱捐物是在抵消自己的罪。不能这样看，不能这样
说。并且来说，真的不能这样说。”栾庭玉略略欠身，“黄先生，我本人
完全不能同意这种说法。我是听到一次，反对一次。我倒是相信应物兄
那个说法。应物兄有一句名言：真正有罪的人是没有原罪感的，有原罪
感的人反倒是没有罪的。讲得好。”
“应物兄，此乃至理名言啊。”子贡说。
“我有个想法，《慈善法》正式公布实施之前，有两点可以先做起
来。一是加大宣传力度，让慈善家美名远扬；二是在经贸合作方面，政
策可以适当倾斜。并且来说，黄先生，这次你又是做慈善，又是捐助太
和，功德无量啊。如果黄先生在济州投资，我们也得给你让利啊。”

“香港的朋友说，在大陆做生意，一靠警察，二靠妓女。栾长官就
是警察和妓女啊。”子贡突然改成了粤语。
栾庭玉先是一愣，继之咳嗽了两声。领导的咳嗽从来不仅仅是生理
现象。电视台做录像的一个女记者也把脸偏离镜头，朝这边看了过来。
而一个文字记者则干脆站了起来，似乎要发火。当然没有发火，只是提
了提腰带又坐了下去。
只有两个人在笑：一个是子贡，另一个就是应物兄。
应物兄赶紧解释：“黄先生说的是，一靠政策，二靠机遇。”
子贡也用普通话又说了一遍：“一靠政策，二靠机遇嘛。我还是懂
国情的。”
栾庭玉模仿着子贡的话，说：“‘警察’和‘妓女’都让黄先生赶上
了。”
电视台那个做记录的小伙子，带头鼓起了掌，随后当然是掌声一
片。这是一个小花絮。这个花絮，当然是子贡有意为之。一个俗气的花
絮。子贡后来问应物兄：“这个玩笑开得好吧?气氛太严肃了，需要调节
一下。”
子贡又问邓林：“邓大人，开这样的玩笑，栾长官没有反感吧?”

邓林回答说：“毛主席和外国元首会谈的时候，也是非常幽默的。”
应物兄想起来，他刚认识子贡的时候，也觉得子贡有点俗气。但程
先生说，俗气，就是烟火气。做生意的俗气，做研究的文气。俗气似乎
落后于文气，但也没有落后太多。一个人啊，有时候俗气一点，也就舒
服一点。舒服一点，对活着就更有信心一点。程先生当时还举了个例
子。在中国听音乐，看上去就很俗气。拿个二胡，在街上一坐，舞台就
有了。拿根粉笔在地上画个线，剧院就有了。嗑瓜子，喝茶，下棋，样
样都不耽误。好像没听，可什么都听到了。想鼓掌就鼓掌，想拍腿叫好
你尽管拍。腿拍肿了，说明你听懂了，说明你入乎其内出乎其外了。还
可以吃涮锅呢，白菜豆腐尽管上。狗头煮熟，饮酒烂醉，都随你。有人
流泪有人笑，大人叹息小孩闹，都随你。这就是人间。看着很俗气，却
很有趣。可在西方呢，你得规规矩矩坐好。只能竖着耳朵听，别的什么
都不行。别说放屁了，连咳嗽一声都是犯罪。身体已经被钉住了，而座
位就是十字架。一场音乐会听下来，腰酸屁股疼，两眼冒金星。哪里是
享受啊，受刑嘛。
关于那个站起来又坐下去的记者，邓林后来告诉应物兄，那个人正
四处活动，想调到省政府，在栾庭玉手下谋个一官半职。邓林对此人极
为不屑。邓林说：“他逢人就拍马屁。为稻粱谋而折腰，是可以理解
的，问题是他拍马屁的技术让人不敢恭维。他污辱的不仅是他自己，还
有拍马屁这个职业。你都看到了，他把皮带都抽出来了，要抡人家了。
有这个必要吗?”应物兄想了想，当时好像只看到那家伙往上提裤腰，并
没看见往外抽皮带。
邓林提醒他回忆一个细节：那个人正做记录呢，中间竟然把本子丢

到了地上，还闹出了一点声响。
“这又怎么了?”他问邓林。
邓林说：“难道你没有注意吗?老板本来坐得好好的，突然跷起了二
郎腿，身子还微微地斜到了一边，嘴角也咧了一下。老板那是在放屁。
他把本子丢到地上，是要替老板遮掩一下，也暂时转移别人的注意
力。”
有一点是应物兄没有想到的，栾庭玉在随后的谈话中，突然提到了
投资问题。这个好像不属于原定的话题范畴。栾庭玉说：“黄兴先生若
在济州投资，或在省里任何一个城市投资，政府一定在税收方面，在土
地征用方面，在银行服务方面，给予大力支持，还可以授予黄兴先
生‘荣誉市民’的称号。省里有规定的，凡是获得这个称号的海外投资
人，政府还可以在原来优惠的基础上再给予较大程度的优惠。”
子贡说：“能为济州乡亲效犬马之劳，黄某三生有幸。”
应物兄看了一眼陆空谷。但陆空谷的表情没什么变化。直到这个时
候，应物兄才突然想起来，陆空谷曾经告诉他，栾庭玉曾让邓林与GC
联系，商讨GC集团在济州投资的可能性。也只有到这个时候，他才明
白，子贡为何要以慈善家的形象出现，为什么急着安排一个换肾手术。
关于他们背后的联系，邓林竟然从未向我透露半个字！不过，我不
生气。我不但不生气，还有点高兴：该守纪律的时候，邓林还是很守纪

律的。
子贡站了起来，向着栾庭玉鞠了一躬，身体都快弯成n形了。栾庭
玉也站了起来，向子贡伸出了手。两个人不光握手，还来了个熊抱。众
人鼓掌。
应物兄以为，接下来要谈到太和了，不料，他们谈的却是济州硅谷
的问题。在八个副省长当中，栾庭玉排名第五，负责教育、卫生、科
技、环保、城市管理和交通。拟议中的济州硅谷，也就是济州的高科技
园区，就由栾庭玉负责，他手下有一个济州硅谷筹建委员会，负责协调
政府各部门之间的关系，并与海外重要的IT公司建立联系。因为GC公
司总部就设在美国加州硅谷，所以栾庭玉此时表示，很想听听黄兴先生
对建设济州硅谷的高见。
子贡脸上一直是笑吟吟的，此刻却突然皱起了眉头。
“栾省长，硅谷建成什么样子，任何人说了都不作数的。”
“黄先生不要谦虚，您尽管说，我洗耳恭听。”
“大陆的科学家们怎么说?”
“科学家们的话，也不能全信。五八年的时候，有个科学家叫高士
其，这个人很有名的，是我小时候学习的榜样。并且来说，他在《学
习》杂志上发表过一篇文章，说的是麻雀，说一只麻雀每天要吃二钱半

谷子，一年至少八斤。全家的麻雀加起来，吃得比人都多。那就打吧。
结果怎么样?生态系统都破坏了。教训啊。所以，科学家的话要听，企
业家的话也要听。”
“栾省长，硅谷是自己形成的，就像河道，就像山谷。”
邓林也皱起了眉头。显然，子贡的回答超出了邓林的预想。邓林显
然没有给栾庭玉提供这方面的材料。
栾庭玉先是点头，然后是摇头，然后又点头。
这个动作让子贡有点迷惑。鉴于这是栾庭玉的习惯动作，应物兄日
后曾向子贡解释，说这是栾省长的习惯，没有多少实际意义，不要在
意。邓林觉得，还是应该解释清楚，免得产生误会。邓林的观察和分析
确实胜人一筹，已经上升到学术研究的层次了。邓林说，稍加留意，就
可能发现，除了摇头、点头，老板的眼睛也是一会儿睁着，一会儿闭
着。他听你讲话时，如果他的表情非常专注，紧盯着你，眼珠子半天才
动那么一下，那其实表明他并没有听进去，其实是走神了，只有听的形
式，没有听的内容。这种情况很常见，因为他平时处理的事情太多了，
难免分神。如果他既摇头，又点头，那反倒说明他听进去了。但是先后
次序很重要。先摇头后点头，说明他不喜欢你的观点，但喜欢你提出的
问题，他会认真考虑你的问题。如果他先点头后摇头，说明他认同你的
观点，但对你在这个场合提出这个问题，他有些意外。邓林说：“每个
人都有自己的身体语言学，这就是栾省长的身体语言学。”

子贡问邓林：“那他先点头，后摇头，又点头，有何深意?”
邓林说：“黄先生，那说明他认同你的观点，却对你在这个场合提
出这个问题感到意外。但由于你是外宾，是客人，出于礼貌他还是要对
你的直言表示感谢。”
子贡看着邓林，又摇头，又点头。
关于硅谷、济州硅谷，这次谈话只略有涉及。栾庭玉接下来只是简
略地提到了一个优惠问题，那就是最先进入济州硅谷的高科技产业公
司，政府将免收四十年的土地使用费，并返还百分之四十的税金。栾庭
玉说：“这么一来，你就是想赔钱，也赔不了啊。”
子贡说：“我明白了，程先生为何一直鼓励我回大陆投资。商机多
多啊。”
这天谈话的一个热点问题，是关于安全套生产的，其中甚至包含着
堪称“骇人听闻”的信息，几乎超出了人类的想象力。子贡首先指着葛道
宏，向栾庭玉报告了一个事实：“GC将向济大捐助一个实验室，用于安
全套方面的研究，主要是数据采集。”葛道宏对此的回应是：“黄先生请
放心，我们将办成世界一流的实验室。”然后，葛道宏又对栾庭玉
说：“省长肯定会支持我们的，是不是?”
栾庭玉说：“于国于民于教有利，谁敢不支持?”

葛道宏对栾庭玉说：“我会另向您汇报。”
栾庭玉问子贡：“并且来说，听说黄先生的安全套，叫念奴娇?”
子贡说：“有些女士不喜欢，说它歧视女性！我们从善如流，正准
备改个名字。长官有何建议?”
栾庭玉说：“这应该问应物兄。应物兄是起名高手。”
应物兄说：“给事物命名，得慎之又慎，得动用你的全部经验，容
我想想。”
栾庭玉说：“你这个念奴娇啊，也可放在济州生产。应物兄，如果
不放在济州生产，咱就不给它起名字。”
应物兄的润滑油属性发作了，模仿着子贡的口音，说：“我听栾长
官的。”
子贡说：“董事会已经决定，名字一旦采用，将付一百万dollar。我
是想把这一百万dollar留在济州的。”
栾庭玉说：“我建议，这个名字最好有儒学背景，是从《论语》中
长出来的。”

子贡说：“长官为我们指明了方向。”
栾庭玉拍了拍双膝，然后又按着双膝，似乎要站起来。
应物兄知道，栾庭玉是在暗示，这天的谈话该结束了。你不能不佩
服子贡，因为他竟然看懂了栾庭玉这个身体语言，比栾庭玉还先站起
来。子贡先向栾庭玉屈身行礼，然后又向葛道宏屈身行礼。黄兴的动作
并不潇洒，甚至有点拘谨，令人想到《论语》中那句话：“入公门，鞠
躬如也，如不容。”[1]
栾庭玉站起来和子贡握手，说：“具体问题，还可以再进一步磋
商。总之，可以考虑进行一揽子的合作。”说这话的时候，栾庭玉的手
在空中画了一个圈，然后指向了镜头的方向。摄影师把那个手势定格
了。在后来的电视新闻中，栾庭玉的那只手就停在了空中，有一种挥斥
方遒之感。
站起来之后，栾庭玉并没有立即离开，而是和子贡又聊了一会。栾
庭玉说，省委书记出国了，本来也要亲自接见黄先生的；中午专门打电
话来，向黄先生表示感谢；常务副省长梁招尘同志，正在重新安排日
程，调整时间，看能否与黄兴先生见上一面。
人们都出来送行。
子贡突然凑到应物兄耳边：“有人说，梁氏出事了。看来没出事
喽?”

他有特殊的消息渠道?应物兄确实没有听说过，所以只能说：“谣诼
罢了。”
走出房间，连那些平时没有表情的侍者，也在向栾庭玉微微颔首并
且微笑。在希尔顿，你总能看到无数的廊柱，无数的似乎没有尽头的过
道，无数的挂在墙上的雕饰——它们既精致又冷漠，而墙边似乎永远垂
手站立着没有表情的侍者。地毯很厚，如果光脚踩上去，似乎可以淹没
脚面。所有这些，都给人以销声匿迹般的感受。这是一个自足的世界。
人们在走廊里的任何谈话都像是窃窃私语，都像是禁闭情景中的耳语，
都像是不为外人所知的游戏规则。走廊的拐角处，放着细腰花盆。应物
兄的眼睛接触到那个细腰花盆的一瞬间，突然想起了陆空谷。
陆空谷已经不见了。
那精致的花盆里，不合时宜地盛开着一种山野之花，杜鹃花。
[1] 见《论语·乡党》。

57.温而厉
“温而厉。”当邓林说出这三个字的时候，我们的应物兄几乎惊掉了
下巴。
送走栾庭玉之后，应物兄和邓林又回到了子贡的“四合院”。这是李
新医生吩咐过的。葛道宏暂时回到他自己的房间了。费鸣则去了慈恩
寺，落实第二天的敬香事宜。李医生打开“四合院”的一个门。那里有一
个阳台。李医生也是抽烟的，那里摆放了几把椅子，一个烟缸。李医生
只抽了一口烟，就把烟头掐了，又回到了院子里，和子贡商量着什么
事。应物兄和邓林就在小阳台上抽烟。这也应该是李医生的意思：你们
就在那里候着，随叫随到。
应物兄发现，邓林脸色有点不大好，发青。他对邓林说：“今天你
要好好补个觉。”邓林笑了，笑容有点苦，就像牙疼病人搂着手机在看
喜剧视频。然后就说：“美人啊，我的美人啊，又跳了。”
应物兄连忙问：“美人?哪个美人?跳楼?”
邓林说：“资深美人。屈原不是以美人自居嘛，所以他有时候也以
美人自比。年龄大了，只好称他资深美人了。这次跳的是镜湖。学生们
看到他在湖边不停地撩水，试着水温，然后慢悠悠地下去了。两只手拨
拉着水，就像做扩胸运动。恩师，别担心，已经捞上来了，换了身干净
衣服，骂骂咧咧，走着回家了。”

哦，又是邬学勤教授！
邓林说：“有本事，你一个猛子扎下去啊。”
他拍了拍邓林的手背：“救上来了，就没事了。”
邓林说：“怎么没事了?有人发了微信，说他一路上骂骂咧咧的，骂
得很难听。您的老朋友郑树森，竟然还夸他，说他骂得好，还把他比喻
成《红楼梦》中的英雄人物。”
我们的应物兄不由得感到奇怪：邬学勤还是个英雄?《红楼梦》中
的英雄?《红楼梦》里谁是英雄?
邓林说：“焦大嘛，被塞了一嘴马粪的焦大嘛。郑树森说，鲁迅先
生说了，贾府言论不自由，唯有焦大是英雄，焦大是贾府里的屈原。”
树森，你这是唯恐天下不乱啊。
小阳台下面，隔着一条小径，有一片林子。他看见了两个熟悉的身
影。他认出那是华学明科学院基地的工人。他们围着一张石凳下棋呢。
突然，他看到了华学明。华学明背着手，在小路上来回蹓跶。他知道
了，华学明是来视察蝈蝈的。看来学明兄对此事很用心。他想起来，华
学明曾说过，为了防止它们感冒，他给它们喂了阿司匹林。按华学明的
说法，蝈蝈也会生病的。因为和人类接触，蝈蝈也会患上人类常见的疾

病，比如流感、肺结核、肉毒杆菌感染和沙门氏菌感染。
邓林也看见了华学明，说，酒店其实不允许他们进来，是他给酒店
打了电话。他们跟华学明招手，但华学明没有看到他们。
再进到院子里的时候，服务员已经把咖啡磨好了。子贡说，那是世
界上最好的猫屎咖啡，自己很想喝，但李医生只允许他喝半杯。
李医生说：“半杯已经超量了。”
子贡笑了笑，对邓林说：“投资硅谷一事，很复杂的，须由董事会
决定。邓大人能否转告栾长官?”
邓林说：“此事，还是你直接和他说为好。他会理解的。”
子贡说：“安全套的事，也得再与蒙古方面商量。GC已在蒙古考察
了生产基地，已签了协议，就在中蒙边境。黄某愿意在济州生产，但也
需要董事会研究。”子贡开了个玩笑，“你们若能给安全套起个好名字，
生产基地就放在这里。”
话音没落，邓林就说，关于那个安全套，他倒想起来了一个名字。
子贡对邓林说：“说说看。”

邓林说：“温而厉。”
此话一出，应物兄差点惊掉了下巴。
邓林说：“说起来，也不是我想出来的，是看应老师的书得到的灵
感。”
温而厉?邓林啊，亏你想得出来。没错，在新版的《孔子是条“丧家
狗”》中，季宗慈自作主张，将他在一个研讨会上的发言加了进去。那
段话确实提到了“温而厉”这个词，并且顺势做了一点发挥：
我看到对孔夫子一个大不敬的说法，来自一则广告，是推销性用品
的广告，以强调某类性用品的功效——这里我就不提它的名字了，免得
有替他们做广告之嫌。广告竟然用孔子的“温而厉，威而不猛，恭而
安”来描述性爱过程。这句话本来是要说明孔子的“中庸”精神的，本来
是要说明实践理性（Practical  Reason）之不易的，现在却被用到了脐下
三寸。这个广告的策划者，是上海某位哲学教授，据说拿了一大笔钱。
我曾与这位教授交谈过一次。我认为“温而厉”之说所表现出来的实践理
性，是在强调一种伦理行为，而将它拿来做性用品的广告，则是对伦理
的违背，一点也不严肃，是对孔子的不敬。他却不以为然。他认为这恰
恰是在宣传孔子的思想，是对儒学思想的活学活用，而且是用到了正地
方！呜呼！斯文扫地如此，夫复何言?
他所说的那个产品，是一种女性自慰工具，像个微型狼牙棒。

“邓林，这种玩笑开不得。”他说。
“恩师，我真的觉得挺合适的。”邓林说。
关键是子贡来了兴致。子贡说：“Great name![1]温而厉！”
邓林解释说：“这三个字原来说的是温和而严肃，但用到安全套上
面，就可以做出另外的解释了，就是既温柔又厉害。然后是威而不猛，
所谓有威势但却不凶猛，不是那种蛮干。然后是恭而安，也就是男女双
方互相恭敬，心满意足，安然入睡。”
子贡说：“应物兄，邓大人真是你的高足啊。温而厉?What   a   good
idea[2]！若能在董事会上通过，我付给邓大人一百万。”
邓林接下来的一句话，使应物兄、子贡、李医生不由得面面相觑。
邓林说：“这一百万，我一分钱都不能要。得给应物兄和栾省长。因为
那本书，我是在栾省长办公室看的。栾省长把那一页折了起来，在孔子
那句话下面画了红杠，这才引起了我的注意。也就是说，没有恩师送给
栾省长那本书，我不可能想到这么合适的名字。”
子贡说：“我再说一遍。只要董事会通过，这一百万立即打给你
们。你们怎么分，是你们的事。我先投一票。”
后来，就在研究确定哪条路才是真正的仁德路的时候，应物兄从费
鸣那里得知，市场上真的出现了一个新的安全套品牌，只是它的名字不

叫“温而厉”，而叫“威而厉”。经过一番调查，费鸣还真的查了出来，它
就是子贡在蒙古的生产基地生产出来的。究竟是子贡当时听错了，还是
GC决策层对此做了些修改，那就没有人知道了。
它的英文名字叫“Impressive   manner”，直译过来就是“威仪”，其简
写形式为“IM”。这个简写形式，又可以给人无尽的性联想，因为它可以
看成“向……内”、“在……上”，又可译为“使处于……境界”。
根据费鸣提供的资料，“威而厉”在大陆上市之前，网上曾就这个名
字展开讨论。它显然是由GC集团在大陆的代理人发起的。由于“威而
厉”首先无偿提供给了在校大学生，所以整个讨论具备很高的文化含
量。有人认为，这是最合适的名字：因为“威”字由“戌”和“女”字构成，
是拿着兵器保护女人的意思。而“厉”字的本义是磨刀石，《广雅》中
说，“厉，磨也”。《礼记·儒行》中说“砥厉廉隅”[3]。《荀子·性恶》中
说“钝金必将待砻厉然后利”，而“做爱时来回抽送的动作，不就是在磨
刀吗”?同时它还有“励”字之意，指的是振奋。《韩非子·五蠹》中说“坚
甲厉兵以备难”。
当然也有人认为，这个名字很坏：拿着枪对着女人（“威”），差不
多就等于是强暴了；而“厉”字呢，有“虐害”、“损害”之意，《孟子·滕文
公上》说“今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也”。这是典型的损人
不利己，说是采阴补阳，可是因为隔着套子，采也是白采，补也是白
补。而且“厉”字还有“瘟疫”和“传染病”之意，《诗经·大雅·瞻卬》中所
说的“降此大厉”，即为瘟疫、传染病。现在最要命的传染病是什么?当
然是艾滋病。

因为它涉及很多深奥的国学知识，所以这场讨论又被网民们称
为“屎（史）上最牛  的性文化讨论”。
此时，正当邓林的奇思妙想引发了子贡极大兴趣的时候，李医生突
然提醒子贡，该出去遛马了。
子贡不愿出去。李医生指了指自己的肛门。李医生是提醒子贡，必
须走动走动，使得肛门周围的肌肉得到某种程度的拉扯，免得痔疮再
犯。
子贡指着医生说：“普天之下，我最讨厌的人就是他。没有自由，
完全没有自由。几点几分做什么，几点几分不能做什么，都给你规定死
了。”
李医生脸上毫无表情，好像是个聋子，压根没有听见。
有些事，应物兄是后来知道的。原来，李医生认为，邓林其实是在
向子贡暗示，应该给栾庭玉送个纪念品。李医生要借遛马向子贡建议，
此事宜早不宜晚。据当时离他们最近的一个保镖说，李医生的原话
是：“这个纪念品，要既好看又好吃。”栾庭玉出事之后，纪检部门在栾
庭玉家中搜到一部金版《毛泽东诗词手迹》，里面收入了毛泽东《沁园
春·雪》等十七首诗词，以纯度百分之九十九点九的黄金纸印制而成，
封面镶嵌着一枚纯度同样为百分之九十九点九的毛泽东像章。中国自有
文字记载以来，文字载体经历了甲骨、钟鼎、石头绢帛、竹简木牍到纸
张的演变，而用当代高科技成果制作的金书，是发明了印刷术的中国对

世界的新贡献。根据书的编号，纪检部门顺藤摸瓜，找到它最早的购买
者：深圳罗湖湾一位姓苏的退休警察，苏警察竟然还保留着购书的发
票，价格为一万八千六元。[4]
如何计算这部书现在的价格，是件让人挠头的事。
这部书是那位退休警察送给李医生的父亲的。李医生的父亲曾任深
圳某区的区长，经常向人们提起毛泽东时代的种种好处，如为官清廉，
社会风气很好。所以，在位、在世期间很多人送给他的礼品都与此有
关。仅《毛泽东诗词手迹》家里就有五本。李医生当然不可能向栾庭玉
说明，这部书价值百万。但李医生确实从GC集团那里领取的美元数
额，大约相当于百万人民币。
顺便说一下，从栾庭玉家里，还搜出了一把羊肠琴弦的小提琴。
此时，李医生以“温而厉”的态度，要求子贡下去走走。
哦，错了，其实不是下去，而是上去。因为白马并不在楼下，而在
楼顶。希尔顿的顶层连成了一片，高低起伏，并且种上了草，蓄上了
水，形成了一个小型的高尔夫练习场，白马现在就在那练习场上。
那个地方其实相当不错。上面有个用原木搭成的房子。曾有一个非
洲国家的领导人，走到哪都喜欢带着一只黑猩猩，来济州访问的时候，
就带着它。那只黑猩猩虽然还喜欢睡婴儿床，用奶瓶喝奶，穿尿不湿，
像孩子一样喜欢过生日，其实它已经进入了发情期，总是到处抓搔。省

政府就临时从济州动物园弄来一只母黑猩猩作陪——《济州晚报》称之
为“浪漫的中非之恋”。那个原木房子就曾是那两只黑猩猩的洞房，现在
刚好用它来做白马的马棚。
有一部电梯，轿厢很大，可以开进去两辆汽车，直达楼顶。
这虽然与邓林的精心安排分不开，但邓林还是悄悄地问了一个问
题：“这里绿地很多，为何要让马住到上面呢?”
应物兄想了一会，终于想出了个理由：“相对而言，楼顶的空气要
好一些，可以减少呼吸道感染的几率。楼顶的草场可以让白马产生置身
草原的幻觉，慰其绵绵乡愁。”
邓林说：“恩师，马也会思乡?”
应物兄说：“当然。马思乡的时候，鬃毛就会抖动。古人云：马思
边草拳毛动[5]。也算是一种仁道吧！”
就在这天晚上，应物兄已经睡下了，陆空谷打来了一个电话，问他
明天去慈恩寺的活动安排好了吗?都有谁去?她顺便告诉他，在回到国际
饭店之前，她到楼顶看了看。她说本来以为可以看到月亮的，却没有看
到。
“你还有心思看月亮?”他说。

“我哪有心思一个人看月亮，我去看看白马。白马看惯了月亮。这
会它看不到月亮，我担心它会急。它果然急了。有个老头在那里陪
它。”
