兄当时边吃着方便面，边翻着书。看到有趣之处，他不由得笑了起来，
笑得方便面都喷了出来，弯弯曲曲的，好半天都没有清理完。可以想
象，乔木先生和费鸣谈话时，心态放松，表情俏皮，就像个孩子。这一

点他可以理解。费鸣与乔木先生在一起，令人想起一个词：隔辈亲。
有人老是把下放说成蹲牛棚。我的老朋友“导弹”就常常这么说。我
没这么说过。想得美，哪有那么多牛棚供你蹲啊。牛是劳动人民的命根
子，交给你人家放心啊?我们住的可是猪圈。当然不是和猪睡一块。猪
在下面，我们在上面。我们拉的屎，可以喂猪。你不要吃惊。用粪便养
猪，早就有了。春秋战国时候就有了。所以古书上说，“豕牢，厕
也。[2]”
在桃花峪，不是劳动，就是学习。劳动，就是种烟叶，养猪。近墨
者黑，我就是那时候学会抽烟的。为了挨过那些时日，我把种烟叶看成
是一种艺术活动。这倒不是我的发明。因为中国古代的“艺”字就包含有
种植的意思。《书·酒诰》里讲：“嗣尔股肱，纯其艺黍稷。”《北史·铁
勒传》里讲：“近西边者，颇为艺植，多牛羊而少马。”学习，主要是学
《敦促杜聿明等投降书》《将革命进行到底》。这是中央的意思，意在
敦促我们这些人接受“敦促”，要“投降”，不要反抗。
落到了这步田地，人的脑子里还常常会有三六九等之分。有一个京
剧艺术家，我就叫他兰大师吧，就认为他比我与“导弹”的级别要高，他
要是三等，我与“导弹”就是六等，可能还是九等呢。有一次他就对我
说，老乔，你和“导弹”是小庙里的神，没见过大香火。我的嘴也是不饶
人的，说他是秃子跑进菩萨庙，充数来了。此人向来积极。有一次我随
口吟诗，“陶令不知何处去，桃花源里可耕田”，兰大师赶紧去向队长报
告，说我想逃避劳动。“导弹”拦也拦不住。好在队长也是文化人，知道
这是毛主席的诗，把他数落了一通。我后来就笑他，说他是拿着猪尾巴
敬神，猪不高兴，神也不高兴，还惹得一身臊。

有一次“导弹”对队长说，他一直在研究一个问题：草也吃了，屎也
吃了，猪儿为何不长膘?他说，通过苦苦思索，他终于找到了症结：猪
儿不长膘，一是吃得少，二是屙得多。在“吃得少”的问题没有办法解决
的情况下，只能从“屙得多”方面入手解决问题。有些时日了，他常常盯
着猪儿看，一看就是好半天。我还跟他开玩笑，说九方皋相马，看的是
马的神气，而不是马的形体。你是看什么呢?他不屑跟我说。如今我知
道了，他看的是猪儿的屁眼。他说，他想好了办法，希望得到队长的支
持。他的办法就是让猪儿尽量少屙，吃进去的东西尽量在肚子里多停一
会，多消化一会。这样一来，物质不灭理论，还有能量守恒理论，就会
在猪儿的肚子里完成从理论到实践的过程。为此他专门在猪圈里隔出一
个个小间，地方很小，猪进去之后不能掉头。又在地上铺了一个木板，
木板连接着一个杠杆。把猪儿赶进去了，他就利用杠杆原理将木板撬起
来，形成一个斜坡，坡度大概在六十度左右。如此一来，便是猪头朝
下，猪腚朝上。他对外声称，是为了方便计算猪儿的体重变化。我跟他
开玩笑，古有曹冲称象，今有“导弹”称猪。
起初，这套办法还真是管用。猪肚子眼看就鼓起来了，都是身怀六
甲的样子，又像是随唐僧在西天取到了真经，一个个红光满面。当它不
得不屙的时候，屁眼就变成了喷泉。但喷得再多，还是比原来屙的
少。“五七”干校的革委会主任对“导弹”的养猪增肥术很感兴趣，迅速将
此推广起来。这个事迹也被迅速报告给了上级领导。接下来，“导弹”又
是被领导召见，又是到处推广经验。他偷偷告诉我，这就算立功了，要
不了多久，上头就会叫他回去的。
可只过了一两个礼拜，猪儿就出事了，先是拒绝进食，而后个个七
窍出血，呜呼哀哉。第一头猪死去的那天，他正躲在猪圈上头用一个算

盘演算导弹的运行数据。那个算盘是他用野桃木做成的。他被吓坏了。
兰大师则是又唱又跳，因为他可以吃到猪肉了，尽管是死猪肉。
我后来跟“导弹”开玩笑，如今的养鸡技术就与他当年发明的猪儿增
肥术有某种关系。鸡场的鸡笼和猪场的猪圈，都只是比鸡大上一圈罢
了，比猪大上一圈罢了。为了让它们增肥，它们不能转身，不能撒欢。
它们连人犯都不如。犯人还可以放风呢。它就是一个可以呼吸的肉块。
如今遍布世界各地的肯德基和麦当劳，用的就是这种鸡。我对“导
弹”说，你对世界的最大贡献，除了参与导弹技术的研发，就是对肯德
基和麦当劳的贡献。他当然免不了要和我斗嘴。他说我，老同学，你这
是鸡冠猪戴嘛。
文中隐去名字的那个京剧艺术家，名叫兰梅菊。应物兄想起来，乔
木先生对这个人历来抱有成见。几年前，兰梅菊在济州演出时，曾亲自
送票给乔木先生。乔木先生说，耳聋了，就不去了。第二天，兰梅菊送
来了助听器，但乔木先生还是没去。乔木先生后来的解释是，他请的都
是达官贵人，我就不掺和了。这会，应物兄想，昨天，我还与乔木先生
通过电话，商讨书中的一个细节，也聊了一会闲话，乔木先生怎么没有
提到双林院士要来?
当他向巴别走去的时候，一些人正从巴别出来。他想，这些人实在
无知，真是有眼无珠。他们难道不知道双林院士和他曾经代表的那个杰
出的团队，对于中国意味着什么?这么好的学习机会，却让它悄悄溜
走，岂不可惜?
“我为你们感到羞愧。”他听见自己说。

他从侧门悄悄进去。屏幕上正放着一部资料片：漠漠黄沙中，一些
人在深一脚浅一脚地行进。他们或年轻，或年老，都穿着中山装，戴着
各式各样的帽子。清一色的男人。终于出现了一些鹅卵石，出现了绿
草，出现了一片水。这个时候，他才发现是影像本身旧了，有点发黄，
而不是黄沙把它染黄的。随后，风又吹起黄沙，他们捂着鼻子继续前
行。银幕上没有声音，这使得它好像一部默片。
当他适应了巴别的黑暗，他发现巴别的座位已经空了大半。
突然声音起来了：“在这里，你是看不到双先生的身影的，但你看
到的那些身影，又都是双先生。双先生此时在哪呢?他已经奔向了新的
征程，致力于实验中国原子弹小型化的研究。”
屏幕上出现了一份报纸，又一份报纸盖住了前面的那份，第三份又
摞了上来。都是外文，都是发黄的报纸。播音员说：“因为当时苏联正
在孤立中国，而且正值前苏联领导人赫鲁晓夫陷入下台风波，所以《真
理报》以很小的篇幅报道了中国研制出原子弹，却用一个大版面来报道
澳大利亚反对中国研制原子弹   。《纽约时报》倒是发表了关于此事的
文章，声称中国依然是贫弱国家，不足为惧，美国还是会保护亚洲国家
云云。不过，不久之后，美国就选择了与中国建交。当时只有法国给出
一定的好评。”随后，播音员朗诵了《费加罗报》的评价，它用中法两
种字幕的形式出现了：
中国第一颗原子弹爆炸，一夜间改变了中国在世界上的地位。

屏幕渐渐发亮。借此机会，他用目光搜寻着葛道宏的身影。葛道宏
既然不在台上，那就应该坐在前排。葛道宏的后脑勺没有头发，比较醒
目，容易辨认。前排是空的。第二排有人，但葛道宏显然不在。台子两
边也没有人。
他走了出来，一时间茫然四顾。
和逸夫楼的东头一样，西头也有一个大露台，它是下面一个阅览室
的屋顶。有几个人腋下夹着本子在那里抽烟。他们正在议论双林先生。
只要有人群的地方，哦不，猴群、狼群、鸭群都是如此，马上就会形成
一个微型的权力结构。有人发号施令，有人则只能听着。如果只有一个
人呢?那么在他的众多意识当中，必定也有一个意识占据上风，他想。
他一眼就看到，坐在一只石凳上，屁股下面垫着黑色笔记本的那位，就
是临时头领。那个人围巾很长，腿也很长，一条长腿跷在另一条长腿
上，弓着腰。此人话语中包含着讥讽：“知道吗知道吗?物理学界现在通
常把他看成是搞哲学的，哲学界的人又认为他是搞物理学的。由于他经
常对经济问题发表看法，所以他现在又被认为是一个经济学家。经济学
界的人却不认账，倾向于把他看成一个诗人，因为他曾经写过诗。你们
怎么什么都不知道?”听众当中，一个人用手赶着另一个人吐出的烟雾，
补充说道：“双林有一首诗被谱成歌曲在中学生当中推广了，所以诗歌
界又认为他是个词人，专门为流行歌手写歌词的。”
另一个人说了：“我看到了乔秘书给葛道宏写的开场白：如果中国
设立人文科学院士，那么他就不仅仅是自然科学的院士了，他还会是人
文科学院士。既是格致翰林[3]，又是人文翰林。简称双林。他对人家评
价这么高，人家却不给他面子，根本不上台。”

“你们在说双林院士?”他问。
人们都看向了他。那个跷着长腿的人犹豫了一下也站了起来，
说：“应物兄，您说说，他已经老糊涂了，现在请他来，还有什么用?早
干吗去了?”
“话不能这么说。”
长着一双长腿的人说：“我们并没有诋毁他，只是想说，他现在有
多种身份，但没有一个身份对我们有用。”那人问同伴：“是不是这
样?”随后，他们异口同声：“可不是嘛。”这异口同声，造成的效果并不
是庄重，而是轻佻，而是盲目，而是不加思考的随声附和。我们的应物
兄此时分析着这种现象。当一个人置身于森林中，你就会迷路，就会变
成其中的一株树，变成树下腐烂的枝叶。你会觉得，所有的一切，都是
森林的一部分，包括天上的浮云。在黑暗中，必须有月亮的指引，你才
能走出那个森林。因为月亮是变化的，所以你还需要知道月亮运行的规
律，以计算出自己的路线，这样才不会再次迷路。
而双林院士，就是那个月亮。正因为他对双林院士有着一定的了
解，他才没有加入他们。我觉得，你们都是在胡扯。
长腿接过别人递过来的一根烟，说：“他应该送去克隆。”
给长腿递烟的人说：“他的问题是，他不思考。他说的都是大白
话。我说得对吗?”

长腿说：“所以，他就是上台讲了，也讲不出什么东西来。”
芸娘的弟子文德斯有一段话，说的就是这种现象。当时他们在讨
论，古代科学家当中虽然也有从事艺术活动的，但他们却从未形成自己
的思想。当中一些最杰出的人士，比如沈括，中国科学史上最杰出的人
物，一个百科全书式的科学家，比西方文艺复兴时的任何一个人物都要
伟大，但他仍然没有提出属于他自己的思想。这时候，很少发言的文德
斯说话了。文德斯的话首先是对他们的委婉嘲讽：“在我们这个激发思
的年代，最激发思的，是我们尚不会思。”
众人就静了下来，看着这个柔弱的孩子，看着他到底要说什么。应
物兄知道，他们这其实是看在芸娘的分上，才对这个孩子保持了必要的
尊重——他毕竟是代表芸娘出席的。众人的目光似乎使文德斯有点害
羞，但他克服了害羞，说道：“确实有一种观点，认为‘科学并不思’。科
学不像人文那样‘思’，是因为科学的活动方式规定了它不能像人文那
样‘思’。这不是它的短处，而是它的长处。只有这样，才能保证科学以
研究的方式进入对象的内部并深居简出。科学的‘思’是因对象的召唤而
舍身投入，而人文的‘思’则是因物外的召唤而抽身离去。”
“你的意思是，这两者缺一不可?”这是谁问的?是我吗?反正我听到
这么一声问。
文德斯的回答是：“它们相反相成。”
应物兄记得，文德斯当时还提到了一个神秘的笔记本，上面抄录了

黑格尔的一段话，大意是说，在我们这个富于思考和论辩的时代，假如
一个人不能对于任何事物，即使是最坏的最无理的事物说出一些好理
由，那他还不是一个高明的人。文德斯这是要说什么?是说我们这些领
取了高额经费来编撰《艺术生产史》的人并不高明吗?反正此话一出，
众人就不说话了，抽烟的抽烟，喝茶的喝茶，逗狗的逗狗。
此时，在巴别外面的露台上，头顶正飘着一朵云，乍看像个人形，
似乎压得越来越低。它镶着金边，好像装上了金质画框。天空因此低垂
下来。他想起来，陪着乔木先生在桃花峪摘桃子时，只要轻轻地把树枝
一拉，举手就可以采摘。他觉得，他好像一伸手，就可以接住那个画
框。
另一个人说：“您什么时候上去讲讲啊?我们保证捧场。”
我不需要你们捧场。但这句话他没有说。他说的是：“我?我还配不
上。”
刚才声称没有诋毁的人说：“一定要相信自己的能力啊。谦虚使人
落后，骄傲使人进步。这是商业社会的原则。”
两千多年来，从来没有人敢说出这样的话。你们真是什么都敢说。
这时候，校长办公室的乔引娣过来了。她穿着套裙，类似于制服。
制服就是制度的外衣，但相同的制服包裹着的则是不同的肉体曲线，不
同的肉体曲线又包裹着不同的自我。有一点，他一直没向费鸣挑明：你

原来的角色正被乔引娣一步步顶替，所以你需要给乔引娣挪出位置。也
就是说，与费鸣的自我产生了冲突的，就是她的自我。他对乔引娣的身
世了解不多，不过，给女儿起名叫引娣的，大都有重男轻女的倾向，父
母通常都想再要个男孩。他曾在芸娘家里见过她，闲聊中曾问过她有没
有弟弟，她笑了，说导师也曾问过她。她说：“我的弟弟多了去了。校
长办公室的那些人，比我小的，都是我弟弟。”
乔引娣说：“您怎么在这儿，都等着您呢。”又对那几个人说，“小
点声。不说话，能死啊?”
他们竟然都很听乔引娣的。他跟着乔引娣走了几步，问：“这些人
是谁?”
乔引娣说：“他们是历史系的老师。他们都等着双林院士签名呢，
但双林院士却不愿上台演讲。在巴别的历史上，这是第一次。应先生，
这里走。”
她对他说：“应先生，请跟我来。”
他跟着她走了几步，说：“不敢叫先生。”
“瞧您吓的。我知道你们的规矩。人文学院，只有乔先生和姚先生
能叫先生，别的只能叫老师。不过，这会不是没有别人嘛。每个来这里
演讲的人，嗓门都很大。不瞒您说，我还准备了一个小耳塞。不然，耳
朵里就像钻了个蜜蜂，嗡嗡嗡的。可没想到，双林来了个绝的，压根儿

不讲。刚才有人捣蛋，对双林院士说，你应该克隆一下。双林院士倒是
说了一句话，欢迎被克隆。”
小乔领着他，下了半个楼梯，绕过了一个屏风。屏风前面摆着吊
兰。吊兰也垂挂在她的双肩：她的发型也有如吊兰，简洁清爽。应该是
金边吊兰，因为她的几绺头发染成了银白色，在耳轮旁边飘拂着。她将
他带到一个办公室门口。想起来了，葛校长到巴别主持演讲的时候，有
时会在这里稍事休息，也在这里接待来宾。他突然意识到，葛道宏就是
把顶层的办公室搬到这里来了。它比顶层的那间要小，视野也没有原来
的好，有个露台，但是很小，只能坐下两三个人。
他以为可以见到葛道宏呢，“葛校长呢?”
她打开冰箱，给他取了一瓶冰红茶，说：“你先坐，我收拾一
下。”她麻利地整理着房间，烧上水，洗着杯子，打开咖啡机的开关好
让它先预热。
他又问：“老先生呢?老人家呢?我说的是双林院士。”
她说：“葛校长陪着他呢，他们就在七楼的阅览室。”
“到底怎么回事?”
“有一周了，双林院士每天都来阅览室。终于有人认出了他，报告
给了葛校长。葛校长就过来看，果然是他。葛校长说可以把这间房提供

给他。他谢绝了，说他喜欢在阅览室看书。这事是有点怪。他不是在北
京吗?怎么出现在了济州?问他，他也不说。葛校长知道他在科学界是个
人物，就想请他在巴别做个演讲。按葛校长的说法，双林院士虽然没有
明确地说，好，就这么办，但他无疑是首肯了。起码是点头了吧。他就
住在镜湖宾馆。葛校长就派费鸣去把他的房费给缴了，又预付了几天，
还把他的饭钱给掏了。他吃得挺感动。他不喜欢有人陪他，所以都是他
一个人吃。费鸣知道乔木先生是他的老朋友，就告诉了乔木先生。乔木
先生请他到家里去，他也不去。总之有点怪。到了今天，请他上来演讲
的时候，他却无论如何不愿上台。现在，他还在阅览室待着呢。这事闹
的。真是个怪人。难道科学巨匠都是这么怪?”
“叫我来，是要——”
“本来是让费鸣去请乔木先生，好让乔木先生劝劝他。但乔木先生
和巫桃出门了。费鸣应该是接他们去了。叫你来，是想让你替葛校长陪
着他。只有你可以替乔木先生嘛。你是他的大弟子，又是他的女婿。怎
么，费鸣没跟你联系吗?还有，双林院士对儒学似乎很有兴趣。万一他
说起来，别人也不好接话。”小乔说，“不过，你也别担心，他不大说
话，像一块石头。”
他的手机上确有两个未接电话，都是费鸣打来的。当时他在上课，
没有接。他对小乔说：“老人家要是谈起科学什么的，我也不好接话
啊。”
“瞧你说的。你是儒学家，你把话题往那里一引，不就把它给罩住
了?”

“千万不能这么说！”
“应先生，你可真够小心谨慎的。尝尝这咖啡。猫屎咖啡，我托人
弄来的。”
“你带我去见见他?”
“好啊。你先喝口咖啡。我只是想提醒你一下，如果他提到张子房
先生，你不妨说，子房先生已经死了。”
子房先生?双林院士也认识子房先生?这个名字已经几乎被人遗忘
了。张子房先生是个经济学家，但早在上个世纪九十年代初就疯掉了。
他当然还活着，但很少有人能够见到他。乔木先生举办书法展的时候，
子房先生悄悄地来了，但没有人认出他。乔木先生觉得像他，连忙赶过
来，他却走了。乔木先生没有去追，只是感慨道：“此所谓‘州亦难添，
诗亦难改，然闲云孤鹤，何天而不可飞’[4]?”好像是赞颂子房先生如闲云
野鹤般自由，但乔木先生说话时却面色愀然。
“这个，他会提起这个吗?他是不是问过葛校长了?你的意思是，我
要跟葛校长保持口径一致?”
“聪明人一点就透。不过，我可不敢教您怎么说。借我个胆，我也
不敢啊。您等着，我看能不能叫他们上来。”

“好啊，快去吧。”
“对了，我怎么听说您想把费鸣挖到您那里去?”小乔问。
“就像你说的，借我一个胆，我也不敢啊。谁敢在太岁头上动土
呢！”
小乔吐了一下舌头，说：“算我没问。”
当小乔出去了，他才第一次认真观察这个房间。靠墙的一排书架
上，摆着一些时政类图书。葛道宏本人的著作以及他主编的图书，当然
也摆放在那里，足足摆了一层书架。他一眼就看到了葛道宏那本最重要
的著作《走出“历史终结论”的阴影》，它有多种版本，其中还有英译本
和法译本。这本书的主要观点是反驳美籍日裔学者福山在上个世纪八十
年代提出的“历史终结论”。福山认为，人类社会的发展史，就是一部以
自由民主制度为唯一发展方向的历史，自由民主制度是人类意识形态发
展的终点，是人类最后的一种统治形式：从此以后，人类历史的马拉松
长跑，就算跑到头了，撞着红线了。
真的撞线了吗?葛道宏反问。西方国家频繁出现的失业问题、环境
污染问题、毒品问题、乱伦问题、恐怖主义问题，怎么办呢?就这么拉
倒了?九十年代中期以后，你们的经济停滞不前，而中国的经济却是风
景这边独好，这又该如何解释呢?因为分权与制衡，你们的低效率连地
震和飓风都无法应对，而中国在特大自然灾害面前却展现出了人类历史
上从未有过的高效，这又该如何解释?

福山曾积极利用自己的学识和影响力干预美国的国际政策，并促成
了美国对伊拉克的入侵。葛道宏在书中问道：但是，一个萨达姆倒下
去，却有更多的萨达姆站起来，而且是升级版的萨达姆，升级版的变形
金刚，怎么也打不死。福山君，对你当时的所作所为，你后悔了吗?
葛道宏送的书，应物兄当然认真读了，家里的马桶边就总是放着一
本。而且每出新版，他都要翻翻。在去年的新版中，葛道宏引用了美国
《高等教育纪事》杂志的编辑戈德斯坦的一句话：历史终结论是一句废
话。下面有一条注释，说明这是撒切尔夫人私下向戈德斯坦嘀咕的。他
很想向葛道宏建议，将这句话去掉。因为这容易给人造成一个不好的印
象：既然是一句废话，你为什么还要研究这么多年呢?葛道宏本人是不
愿说废话的。可是，一个不愿意说废话的人，通过研究废话，成了一个
著名的学者，不免让人感到滑稽。当然，最终他什么也没有说。
墙上还挂着一些照片，装在木框里，是葛校长在这里接见客人的照
片。名流云集。其中一张照片上，葛道宏与客人在吃烧烤。他看出来，
地点就是他现在的办公室外面的露台。照片上还有乔木先生。看着照片
上的烤架，他立即口舌生津。他最喜欢吃羊腰子。那臊乎乎的味道，总
是把他的味觉神经撩拨得蠢蠢欲动。
他还看到了葛道宏的自传《我走来》，灰色硬皮，精装，很薄，薄
得好像只剩下皮了。费鸣曾问他看过没有，并向他透露了一个秘密：葛
校长不姓葛，而姓贺。“他是为了纪念外公，才改姓葛的。他的外公可
是赫赫有名。”费鸣说，“瞿秋白的密友，翻译过《国际歌》的，与鲁迅
有过交往，也写过诗。据说最有名的诗叫《谁曾经是我》，您听说过
吗?”

葛任先生的外孙?我不仅知道葛任先生那首诗，而且知道那首诗的
原题叫《蚕豆花》。蚕豆是葛任养女的乳名。难道葛道宏是蚕豆的儿
子?
这会，他把书抽了出来，想翻到相关的章节。
奇怪得很，这竟然是一本空白的书：纸上一个字没有。
小乔刚好上来了：“哦，那本书啊，还只是先做了个样子，没出版
呢。”
“可是费鸣早就告诉我，他已经看过了。”
“他看的是打印稿。我这个兄长啊，什么都好，就是嘴巴不严。不
过，他对您，那是没说的。你们不是师徒吗?”
“他们人呢?”
“我看两个人聊得挺好，没好意思上前。好啊，终于聊开了。此
前，双林可是不愿说话。”
小乔把书塞回了书架。她像只蝴蝶一样，在房间里飘着。她心情愉
快，因为她不由自主地哼着小曲。有那么一会，小乔擦拭着玻璃杯，歪
头看着他，闪动着眼睫毛。作为一个有充足教学经验的人，他知道她是
想问个问题。但她终究没有问。她想问什么呢?是不是想问，你什么时

候把费鸣搞走啊?她把杯子举在窗边，对着外面的阳光，观察是否擦净
了。如果没有擦净，她就往杯子里哈气，然后再擦，然后再次把它举到
窗边。都说小乔很有心机，可这个动作表明，她还是有几分可爱和天真
的。这似乎不符合卫生规定，但谁又会和一个女孩计较呢?谁又会告诉
葛道宏呢?或许葛道宏还喜欢这一套呢。
我们的应物兄第一次见到她，是在去年的元宵节。按惯例，学校为
退休教师组织了一个茶话会，并请一些骨干教师参加。葛道宏本人是戏
迷，所以特意吩咐工会从济州京剧团请来部分演员助兴。楚王好细腰，
宫中多饿死。校长爱京剧，教授好弹唱。很多教授纷纷上台献艺。历史
系汪居常教授是著名票友，这种热闹场合怎么少得了他?他是由一位女
博士研究生搀扶进来的。这个女博士就是乔引娣。汪居常那天没唱，
说，准备是准备了，可是偶感风寒，体力不支，憔悴病容不忍看，呕哑
嘲哳难为听。汪教授推荐乔引娣代他献唱一段《空城计》。
乔引娣显然有备而来。大冷的天，手中却拿着一把扇子，而且是鹅
毛扇。演唱之前，乔引娣拱手说道，最近重读葛校长的名著《走出“历
史终结论”的阴影》，深为感佩。她说，她把诸葛亮的唱词给改了几
处，求教于葛校长：
我坐在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。旌旗招展空翻影，却原来
是福山闹出的声儿。我也曾差人去打听，打听得福山说过历史不再往前
行。我谅你身在山中看不清，看不见泰山顶上一棵松。你只见西方落日
圆，哪见到一轮旭日东方升。我在济州城内等，等福山君到此好谈、
谈、谈谈心。这里是窗明又几净，等候你福山来争鸣。道宏我并没有别
的敬，早预备下文房四宝要记下我们的交锋。你若愿意把城进，我们就

说说，东方与西方、儒教与耶教，到底是何情。纸一张论天下秀才人
情，你不要胡思乱想心不定。你就来、来、来，来济州与我争锋。
刚开始的时候，那些职业演员们还有些不以为然，但第一句没有唱
完，只是唱到“观山景”的那个“山”字，他们就鼓起掌来了。京剧团唱青
衣的樊冰冰，甚至站了起来，像个票友一样，拍着腿，喊了一声“好”。
那个“山”字的拖腔，高低错落，起伏连绵，苍劲中又带着无尽的柔情。
樊冰冰后来说，虽然一听就是刚学的，但嗓子的本钱很好。“戏不够，
装来凑。要是再戴个假胡子，围上诸葛巾，就更好了。”樊冰冰说，“贼
像贼像的。”
葛道宏听得很入迷，瓜子皮都忘记吐了。
应物兄与樊冰冰曾经共同参加过一个电视节目，算是熟人了。樊冰
冰问：“贵校最大的角儿就是她了吧?叫什么名字啊?”他问了别人，才知
道她叫乔引娣。
新学期开学以后，她就到校长办公室实习了。
她把杯子弄完，说她再去看一下。“别走啊，晚上葛校长请客。当
然，如果费鸣把乔木先生接来了，你想走就可以走。女婿和丈人待在一
起，常有些别扭，是不?也可能你们是例外。”
他突然想抽烟，于是来到了露台上。打开窗户，一股凉风呼啸而
至，把吐出去的烟雾又灌进了他的鼻子，甚至眼睛。他侧身抽了几口，

赶紧掐了。因为抽得太急，他有些头晕。因为空间不大，房间里还是有
些烟味。于是他又把门打开了一些。小乔还没有走。小乔说：“这次咱
们一起去。”又说，“这里不比楼上那间。那间很适合你，想抽烟了就到
外面抽一支。你知道吗，那间办公室还是我劝葛校长腾给您的。够酷的
吧?那么大的露台。”
“谢谢了。我很不安。君子不夺人所好啊。”
“君子也成人之美。”小乔说。
[1] 屈原《楚辞·天问》：“夜光何德，死则又育?厥利维何，而顾菟在腹?”菟者，
兔也。朱熹在《楚辞集解》中说：“此问月有何利而顾望之兔常居其腹乎?”但闻一多
先生在《天问释天》中说，“顾菟”是“蟾蜍”的古音，“顾菟在腹”，就是月亮上有蟾
蜍。姚鼐先生无疑支持闻一多先生的观点。
[2]                                        见《国语·晋语》：“昔者大任娠文王不变，少溲于豕牢，而得文王不加疾
焉。”韦昭注：“少，小也。豕牢，厕也。溲，便也。”
[3] 中国第一位驻外大使郭嵩焘于光绪四年（1878）在巴黎会见法国科学院院长
斐索等人，无以名之，遂在日记中称之为“格致翰林”。
[4] 见 〔宋〕尤袤《全唐诗话》卷六。

16.双林院士
双林院士，仅是他的模样就很有说头，大秃瓢，像个葫芦。因为还
零星地支棱着几根头发，所以又像越冬后的土豆发了芽。脸上的皱纹都
纤毫毕现，乍看就像八爪鱼的触须在四处蔓延。脑袋上汗津津的，又像
是一头刚浮出水面的海豹。
他和小乔正要下去，乔木先生和双林院士拉着手出现了。
他们没坐电梯，竟然是走消防通道，一步一步从阅览室走过来的。
他们动作缓慢，每踏一步，两个人的脚都同时落在梯级上。
乔木先生和巫桃，这天下午去医院探望了何为先生。在回来的路
上，他们又拐到了铁槛胡同的皂荚庙。现在，在医院负责照料何为先生
的，是何为先生的侄女。她去皂荚庙烧香的时候，将一个包袱丢到了那
里。她急得很，因为钥匙就装在包里。费鸣开车从那里绕了一下，在胡
同里堵车了，所以来晚了。哦，对了，后来，费鸣又送乔木先生回了趟
家，换了身衣服。巫桃本来应该来的，这会却没来。
此时，在逸夫楼，两位先生喘着气，就开始斗嘴。乔木先生指着双
林院士对葛道宏说：“我，他，我们是，见一面，少一面。”
“错了！分明是，见一面，多一面。”

“导弹！你是乐、乐观主义者，我是悲、悲观主义者。”
“乔老爷，又错了！”
乔木先生指着自己的嘴：“它又说错了?”
双林院士说：“我不乐观，也不悲观。我不悲不喜。”
应物兄觉得，就在这一刻，双林院士的身影似乎与程济世先生重叠
到了一起。应物兄想起了他与程济世先生的一次谈话。在美国访学时，
有一次他们提到了晚清士林对清代“开国儒师”顾炎武的研究。程先生
说，晚清士林，既有曾国藩、章太炎这样的大儒，孜孜为经国大业，又
有汲汲为功名利禄的腐儒。话题很快就涉及晚清以后中国人所承受的无
穷苦难。程先生突然说：“我真想大哭一场。”等程先生情绪稳定了，他
就问程先生：“您是悲观的人，还是一个乐观的人?”程先生说：“我不乐
观。凡是在二十世纪生活过，尤其是在二十世纪的中国生活过的人，如
果他还是一个乐观的人，那么他肯定是个白痴。但我也不悲观。一个研
究儒学的人，尤其是在二十一世纪研究儒学的人，如果他是一个悲观的
人，那么他肯定是个傻瓜。”
“我既悲观，又乐观。”程济世先生说。
程济世先生接下来又讲道：“如何将先贤的经义贯通于此时的经
世，通而变之，变而化之，既是晚清的命题，也是二十世纪的命题，更
是二十一世纪的命题。”

与程济世先生的“既悲观又乐观”相比，双林院士的“不悲不喜”，似
乎更为超然。当然，这可能与他们彼此的身份有关。冷静，客观，事情
落到我们头上该是什么样子就是什么样子，别急！这确实是一名物理学
家应有的品格。
眼下，斗嘴归斗嘴，双林院士的语调却是平实的，平实中有睿智。
他们还在继续斗嘴。他们虽然手杖挨着手杖，膝盖碰着膝盖，显得亲密
无间，但斗嘴还是少不了的。相比较而言，双林似乎反应更快。他觉得
双林院士着实令人羡慕。考虑到双林院士的丰功伟绩，他觉得双林院士
更像是一个范例，一个寓言，一个传说，就像经书中的一个章节。
双林院士说：“上次给你挑刺，说你的诗集里少了一首诗，补上了
吗?”
看到乔木先生站了起来，双林院士立即说：“想作个七步诗?”
乔木先生有点耍赖了：“七步诗是曹植给自己写的悼亡诗，可他比
曹丕还多活了六年呢。我可不想比你多活六年。那多没劲啊。”
应物兄当然知道他们在说什么。他知道，这也是巫桃没有陪同乔木
先生过来的原因。巫桃这是闹情绪了。就在春节之前，双林院士也曾从
北京来到济州。那一天，乔木先生送给了双林院士一本书：《闲情偶
拾》。那是济州大学出版社为乔木先生出版的诗词集，它收录了乔木先
生多年来的古体诗、近体诗和格律诗。最近的一首写于去年春天，如果
没有意外，那应该是献给巫桃的。因为其中有这么两句：“淡梳妆，解

罗裳，绰约冰姿暗生香。”第二天，双林院士又和乔木先生见面时，对
乔木先生说：“就差一首诗。”
集子是巫桃编的。乔木先生指着双林院士，问巫桃：“赠他的诗，
没收进去?”
巫桃以为自己漏掉了，赶紧去翻。乔姗姗当天也在，坐在父亲身
后，正在翻看一份晚报，这时候抬起眼皮，幽幽说了一句话：“那首诗
挺好的。”那是一首小令《浪淘沙·送友人》：
聚散竟匆匆，人去圈空。徒留断梦与残盅。从此江海余生寄，再无
双影?
无处觅萍踪，恨透西风。桃花谢时雨却冷。抵足卧谈到蓬莱，梦中
有梦。
这首词乔木先生修改过两次，两次改的都是同一个地方：先是
将“人去圈空”改成“人去楼空”，然后“楼”字又改回了“圈”。圈者，猪圈
也。这当然是指他们在桃花峪喂猪的事。对乔木先生来说，那段日子越
是不堪回首，越是要频频回首，就像牙疼的人总是要忍不住去舔那颗坏
掉的牙。当然，回忆那段往事，乔木先生也会感到温暖：他与双林先
生，一个来自济州，一个来自北京，却在桃花峪结下了深厚的友谊，有
如桃园结义。但就像词中所写，双林先生在桃花凋谢之时提前离开了，
去了哪里?去了茫茫西北荒漠，继续研究他的导弹去了。

巫桃终于翻到了那首《浪淘沙》，说：“有嘛，我记得有嘛。”念了
一遍，又对双林院士说，“‘再无双影’说的不就是您吗?”
但双林院士还是说：“差了一首。”
乔木先生说：“你的记性真好。我是写过一首给兰梅菊的诗，写得
有些油滑了，就没收进去。”不过，兰梅菊当时并不是喂猪，而是管理
韭菜。那是个轻省活。每个月，只累一天，就是将粪便泼向韭园。乔木
先生的诗写的就是泼粪的情景。
双林院士摇了摇头，说：“不是那个。我说的是差了一首悼亡诗。”
烟斗在嘶嘶作响。乔木先生抽着烟，有一会没有说话。谁都明白，
双林院士是说，乔木先生应该给去世的老伴写一首诗。过了一会，乔木
先生终于开口了，说：“想过要写的，又觉得没必要写。苏轼的《江城
子》，陆游的《沈园》，把那些悼亡诗都已经写绝了。你再怎么写，也
写不出新意了。”
乔姗姗的脸挡在报纸后面，声音却传了过来：“哪怕你随便写两句
呢。哪怕做做样子，像苏轼那样，就写个‘小轩窗，正梳妆’呢。”
乔木先生把木瓜抱了起来，说：“小轩窗，正梳妆?我从来就没见过
她梳妆，怎么写?我每天醒来，她都开始干活了，熬粥，煎药，扫地，
洗尿布，这些东西能入诗吗?”

乔姗姗说：“猪圈可以入诗，熬粥、煎药不能入诗?”
乔木先生说：“艺术源于生活。见过的，可以写，没见过的，没法
写嘛。”
双林院士说：“过日子，你是浪漫主义者。写诗，你却说自己是现
实主义者。”
巫桃过来替乔木先生解围了，说：“双先生啊，他还是写了，步的
就是苏轼的韵：不梳妆，轻罗裳，缠绵病榻一身疮。我告诉你，她临走
的时候，还是我侍候的。”  这倒是事实。乔姗姗的母亲，在最后的几天
里，因为天气炎热，后背和臀部都生了褥疮。巫桃抱着木瓜对双林院士
说：“不说这个了。木瓜喜欢你，想跟您老合个影。”
双林院士眼镜摘下又戴上，手杖指向木瓜：“这小肉团是什么?狗?
不像啊。”
巫桃有点不高兴了。巫桃说：“老哥，您上次来，还抱着拍照了
的。上次是狗，这次就不是了?老哥还不到糊涂的时候啊。”巫桃称双林
院士为老哥，或许是为了强调，她虽然年轻，但因为她站在乔木先生的
高枝上，与双林院士的辈分是一样的。然后，巫桃随手拿起一个空杯
子，说是要续茶，但再也没有出来。
当时，双林院士对乔木先生说：“我死了，你可以再写一首诗，补
上。”

乔木先生说：“老同学啊，导弹啊，这个任务太重了，我一定要死
在你前头。”
应物兄没有想到，双林院士现在竟然又旧话重提。他想，双林院士
是不是忘了春节前那次见面?对，有些事情，双林院士是不可能知道
的：就因为他那番话，整个春节，巫桃都有些不愉快。
此时，乔木先生显然不愿意再在这个问题上斗嘴了，就把话题扯
开，说：“老同学，我去看望何为姑娘了。她有点感冒，怕传染你，说
这次就不见你了。”
双林院士用自己的手杖敲了敲乔木先生的手杖，说：“你大概不知
道，我这次来，也是想看看她。我已经去过了。她睡得真香。就这样睡
过去也挺好。”对了，这里得补充一句，当年何为教授也是下放在桃花
峪。
双林院士突然问：“亚当呢?亚当怎么没有露面?”
乔木先生说：“知道你来，他更不敢露面了。”
谁都没有料到，双林院士手一抖，手杖掉了下来，在地面上咣当一
声。一直没有说话的费鸣，连忙弯腰去捡那根手杖。双林院士挪动双
腿，想站起来，但脚却踩住了手杖。接下来，只见双林院士佝偻着身
子，脸却是仰了起来，发出一声长叹：“子房——”

一会亚当，一会子房，小乔与费鸣似乎都被搞糊涂了。应物兄当然
知道，亚当和子房是同一个人：张子房先生。
双林院士缓缓坐下了。
直到他们从这里离开，双林先生再也没说一句话，又变成了小乔所
说的石头，沉默的石头。直到这个时候，除了乔木先生，没有人知道双
林为什么会来到济州，而且在济州期间总是待在逸夫楼的阅览室。
第二天，双林就悄悄离开了济州大学。至于他是不是还在济州，乔
木先生就不知道了。乔木先生怀疑，双林院士很可能去了桃都山。巫桃
出去了，乔木先生趁机向他透露了一件事：如果不出意外，双林院士的
儿子就在桃都山，但他们已经几十年没有见面了。
“他儿子是做什么的?”
“据说是做植物学研究的。他倒也喜欢读诗，最喜欢的人是许浑。”
“晚唐的许浑?”
“跟他这个人倒也对脾气。许浑就擅作田园诗。‘劳歌一曲解行舟，
红叶青山水急流’。”[1]
“那他到阅览室做什么?”

“做父亲的，心总是很细。他找到了儿子的著作，儿子曾在书中提
到，每周都要到济大逸夫楼查阅资料。植物学方面的书籍和杂志在逸夫
楼的六楼。导弹的借阅证，是我给他的。”
至于做儿子的为何不愿与父亲见面，乔木先生不愿多谈一个字。应
物兄无论如何也想不到，有一天自己会与双林院士的儿子相遇。
这天，乔木先生之所以把他叫来，是要告诉他，双林院士编了一本
《适合中国儿童的古诗词》。双林院士虽然喜欢古诗词，但毕竟不是做
这个研究的，所以特意把目录给了乔木先生。“他让我给他把把关。”乔
木先生说。
“他怎么想起来做这个了。这样的书太多了。”
“你就别管了。我看了一下，有些句子以讹传讹，已经传了上千年
了。你给他改过来。别的不要动。动了，他会不高兴的。”
乔木先生随口举了一个例子。双林院士最喜欢李商隐的《天
涯》：“春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花”。原来目
录里就有这首。在李商隐的诗中，这是少有的明白晓畅又意蕴丰富的
诗，美极了，但双林院士却去掉了，因为他觉得不适合孩子们读。双林
院士说，给孩子看的，应是那些有益于他们成长的诗。“不能说没有道
理，”乔木先生说，“义山诗中，语艳而意悲者，首选《天涯》。好吧，
那我就告诉你，他儿子小时候就会背这首诗。他或许觉得，儿子之所以
远在天涯，就跟小时候看过这首诗有关。”

“哦。原来是这样。”
“太较真了。不就一首诗嘛，又不是导弹。他立即跟我抬杠，说，
诗教诗教，岂能不当回事?”
应物兄却走神了。他想到了朗月客厅里挂的那幅字。“隹二枚”，就
是“双”啊。原来是双林院士所题?他随后又想起来，那幅字是清风送给
朗月的，清风觉得其意不祥。这个时候，应物兄其实已经预感到，双林
院士的故事中，或许隐含着个人的悲剧。与他这个预感同时冒出来的，
是他想到了那首著名的诗《孔雀东南飞》，其中有“中有双飞鸟，自名
为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨”之句，
描述的是一对恋人的墓地。双林院士也选了这首诗。
哦，莺啼如有泪，为湿最高花。这句诗涌出喉咙，跳上舌面。他感
觉到它弹了起来，贴住了上腭。它还要上升，于是它暂时落了下去，把
舌面作为一个跳板，纵身一跃，穿过上腭，穿过脑子里那些复杂而且混
沌的物质，落到了他的最高处，也就是他的头顶。它还要上升，于是它
浮了起来，在他的头顶盘旋。
“你怎么会有这种感觉?”他问自己。
“他一定是被‘为湿最高花’这个意象感动了。”他用第三人称方式
说。
很快，他就又回到了现实中。先是回到了朗月的书架前，然后回到

了岳父面前。在岳父面前想着另一个女人?他羞愧得抬不起头。当时他
是蹲在乔木先生面前。但为了表示自己正聆听教诲，他还必须抬着头。
[1]   见〔唐〕许浑《谢亭送别》：“劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒
醒人已远，满天风雨下西楼。”

17.奇怪得很
奇怪得很，双林院士竟然知道，他们在运作程先生回济大任教一
事。对于双林院士，葛道宏显然没有好感，称之为闷葫芦。葛道宏是这
么说的：“也真是怪了，一个闷葫芦，竟然知道这事?他从哪知道的?”原
来，葛道宏在与双林院士谈话的时候，顺便夸赞了一下济大的师资力
量，说济大最近两年致力于引进人才。说了半天，双林院士回了一句
话：“我知道，济世先生要来。”葛道宏吃了一惊，问他是从哪里听说
的，双林院士却不吭声了。
“济世是谁啊?悬壶济世，是个医生?”小乔问。
如果是费鸣问出这样的话，葛道宏肯定会勃然大怒。费鸣说过，葛
道宏对秘书的要求是，他知道的，你必须知道；他装作知道的，你也必
须知道；他不知道的，问到你了，你也得知道一二。但眼下，葛道宏却
表现出了少有的宽容。事实上，葛道宏好像还很愉快：不知道?OK，
OK，我正好给你讲讲。于是，葛道宏说：“有句话是怎么说的，天地
啊，生民啊，绝学啊，某种意义上，他就是管这个的。”然后，葛道宏
问，“应物兄，情况就是这么个情况吧?”
“确实如此。作为儒学大师，程济世先生就像张载所说的，为天地
立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”
“牛人啊，”小乔说，“他也要来济大效力了?”

“为国效力！”葛道宏说，“小乔，费鸣就要去为他工作了。你是不
是很羡慕?我是个念旧的人，所有在我身边工作过的人，我都会安排一
个好去处的。你也好好干。”随后，葛道宏问他：“你是不是已经跟费鸣
说过了?”
“他好像舍不得离开您。”
“你就告诉他，我这么做，完全是为他好。真是个小傻瓜。”
他想，葛道宏之所以没把小乔支走，就是要向他发出强烈的暗示：
小乔正等着费鸣离开呢，你必须把费鸣给我搞走。他又听见葛道宏
说：“你还可以告诉他，如果他真的喜欢这份工作，那么我可以成全
他。我的一些讲话稿，还可以继续由他来写。我喜欢他的文笔。”
话题再次回到了双林院士。葛道宏问：“双林院士是不是从程济世
先生那里听说的?他们认识吗?”
他们肯定互相知道，但是否认识，那就无法证实了。程济世先生与
很多华裔科学家都是熟悉的，如果他们在一起讨论叶落归根的问题，那
也不是不可能。而那些科学家与双林院士也应该是熟悉的。也就是说，
双林院士知道这样的消息，并不令人吃惊。应物兄把这种可能告诉了葛
道宏。当然，还有一种可能性，他没有说：乔木先生要是跟双林院士提
起此事，那也没有什么好意外的。

葛道宏说：“所以，我们必须尽快与程先生见面。他到底什么时候
回国讲学?如果他一时回不来，你应该去一趟美国。先办签证，随时可
以走。”
“好的，我尽快办。”
“晚上一起吃饭?”
“不巧，前几天我与一个朋友约好了。”
“你呀！和丈人同桌共饮，是不是不自在?放不开?”
他没想到，葛道宏请的是乔木先生。他说：“我经常陪乔木先生吃
饭的。”
“好吧，我就放你一马。其实呢，吃饭之事，最是费时劳神，尤其
是陪贵宾吃饭。说是吃饭，其实是敬礼。”葛道宏说，“但又不能不去。
今天做东的人是庭玉省长。庭玉省长要请的是双林院士。听说双林院士
在济州，庭玉省长想代表省政府表达一下敬意。我同意把双林院士带过
去。同时呢，栾庭玉又请乔木先生作陪。可谁能料到，双林院士竟然不
辞而别了。情况汇报给庭玉省长，庭玉省长说，请双林院士本来就是个
由头，本来就是想约母校的老师见个面，不要改期了。庭玉省长最近好
像也在读儒学方面的书。你看，儒学热真是不得了。他问了我一个问
题，有人称程济世先生为帝师，这是怎么回事?”

这就怪了。这个问题，栾庭玉已经问过我了，我也解释了，现在怎
么又问到葛道宏头上了?是我没有解释清楚吗?
哦?葛道宏是不是想借栾庭玉之口，从我这儿听到答案?看来，我送
给葛道宏的书，他并没有看。那本书现在就放在葛道宏的书架上。那是
程济世先生所著的《儒学新传统与中国现代性》。它本是用英文写成
的，由应物兄译成了中文。感谢卡尔文，有些词句的翻译，他征求了卡
尔文的意见。现在，他从书架上抽出那本书，直接翻到了《后记》，然
后掏出手机拍照：
有人曾将先生誉为当代人类文明的先知，也有人把先生看成是帝
师。对这两种称呼，先生都表示难以认同。先生开玩笑说，说他是先
知，等于把他说成了鸭子，春江水暖鸭先知嘛。至于称他是帝师，则等
于对中国社会已经发生的深刻变革视而不见。程先生说了，连孔子本人
都没有当过帝师，只是一个“素王”，他又如何敢做帝师?
葛道宏的目光从书上移开，问道：“为什么有人称他为帝师呢?”
他解释说，这是因为程先生从儒家的观点，分析了明清两朝皇帝的
得与失，着重分析了皇帝的师傅在给皇帝上课的时候，什么地方讲对
了，什么地方讲错了。比如，万历皇帝的师傅张居正，从教学方法到教
学思想，全搞错了。张居正曾拟定过一个“明君养成计划”，五点起床，
先上两个小时的自习再吃饭，吃一个小时，八点钟接着学，一直学到中
午十二点。下午两点接着学，一直学到掌灯时分。一年到头，只有三天
假期：自己生日、父亲生日和大年初一。程先生说了，孔子要是看到张
居正这套做法，肯定会气死的。看到这些文章，有人就说，程先生要是

帝师就好了。也有人说，程先生不承认自己是帝师也是对的，因为他分
明是帝师的帝师嘛。
“有道理。”葛道宏示意小乔也用手机把那段话拍了下来。
他接着说道，程先生多年之前就撰文说明，二十一世纪中国最重要
的目标就是建立和谐社会。这个说法在西方影响甚大。西方学术界以此
认为，中国后来提出的建立和谐社会的发展目标，就是受到了程先生的
影响。不过，程先生所说的“和谐”，是真正的“和谐”，里面包含着张
力，可控的张力。
“讲得好。”葛道宏说，又吩咐小乔把照片传给他，“我查了报纸，
程先生每次回国，都有重要人物接见。”
“程先生说了，按孔子的说法，受接见的时候，应该表现得拘谨一
点。他都忘了怎么才能表现得拘谨，为此而对自己有些不满。”
“程先生太可爱了，这说的可是心里话啊。”
葛道宏接下来的一句话，乍听上去有些不对劲，因为葛道宏提到了
他连续批判了很多年的福山：“我敬佩他，他跟福山是一个级别的。只
是，一个是替我们说话的，一个是替他们自己说话的。”
“他跟福山还不一样，因为他有两千多年的传统作为靠山。”

“这种感觉我也有。英雄所见略同。”葛道宏说。
“我已告诉程先生，儒学研究院开始筹备了，就等他来挂牌了。”
葛道宏整整衣领，摆摆领带，好像程先生已经到了门口，需要出去
迎接。葛道宏说：“我很想早日当面向程先生请教。只是不要半路杀出
个程咬金！让北京和上海的高校给截和了。北京和上海高校的一些人，
经常批判什么殖民主义、后殖民主义，可他们最喜欢搞的就是殖民主义
和后殖民主义。从内地挖走了多少人，又截走了多少人?越是喜欢批判
殖民主义的人，越喜欢搞殖民主义。打自己的脸，打得啪啪啪的，我们
看着都疼，他们就不知道疼?”
小乔突然问道：“他肯定会回来的吧?可不能让别人给我们抢走
了。”
葛道宏说：“所以，动手要快，免得被动。”
他连忙安慰他们：“我回国的时候，程先生送了我一幅字。您看了
就知道，如果他回来，他的首选就是济州大学。”他拿出手机，调出那
幅字的照片：
哀郢怀沙 骚人之心
“是孔夫子说的吗?”葛道宏问。

小乔立即委婉地说道：“这话跟孔夫子有点关系。”就是这句话，使
他觉得小乔肚子里还是有墨水的。他就顺着小乔的话说：“这里的‘郢’指
的是郢都，是楚国的首都。小乔说得对，这话跟孔夫子有关系，因为孔
夫子到过这个地方。庄子也到过，墨子也到过，屈原在这里做过左徒，
相当于现在的外交部长。《哀郢》和《怀沙》都是屈原的作品。这幅字
的意思是说，屈原虽然多年流寓异地，但仍然不忘郢都。去国怀乡，程
先生这是自比屈原。所以，只要他回国任教，他的首选肯定是济大。别
人想抢也抢不走。”
小乔在跟栾庭玉的秘书邓林联系，看时间地点是否有变化。
葛道宏说：“等他回来了，我可以给国家教委打报告。只要政策允
许，我愿意让贤。当然了，人家可能看不上这个位子。俗务嘛。”
他说：“我知道他，他只对做学问有兴趣。”
葛道宏说：“学术委员会主任的职务，我可以交出来。你是知道
的，全国各高校学术委员会主任的职务都是校长兼任的，但是我愿意开
这个先河！”
他说：“程先生说了，一个儒学研究院的院长，就够他当了。”
葛道宏说：“真正的大师啊。但我们也不能亏了人家。人家有任何
要求，我们都要满足。只有人家没想到的，没有我们做不到的。”

邓林回过来电话，领导还在开会，吃饭地点没变，时间推迟半个钟
头。
葛道宏对此显然也多有领教，说：“知道了。”
以应物兄对栾庭玉的了解，此时倒不一定在开会。栾庭玉有个好习
惯，即便是朋友聚餐，事先也要做半个小时的功课，提前了解朋友们的
动向：近来做了什么?发表过什么样的文章?到过哪些国家?老婆孩子都
还好吧?这些材料都由邓林提供，并且打印成文，其作用类似于小抄。
但这突然多余出来的半个小时，却使我们的应物兄有点紧张。该说
