了。先生只好替双老喂猪，一个人干两个人的活，差点累死。前两天，
兰大师打来电话，跟先生谈起双老，说他们当年相处得多好，只差义结
金兰啊。先生一时激动，竟把这陈年老账翻了出来。兰大师哭了。表演
艺术家嘛。说哭就哭，说笑就笑——”
“所以，先生也不要太在意。”
“先生确实吓了一跳。兰大师说，从桃花峪回到北京，确实能吃饱
了，但没过几天好日子‘四人帮’就倒台了，他就被隔离审查了，说他追
随江青的文艺路线。虽然没有给他剃阴阳头，但那比剃阴阳头还难受。
说完又哭，边哭边唱，第一句是‘乔木啊，听君言不由人珠泪满面’，第
二句就成了‘叫一声公瑾弟细听根源’，原来唱的是《卧龙吊孝》。先生
说，你不是唱青衣的嘛，也会唱老生?兰大师这才住了口。”
“兰大师没有说漏嘴，跟先生说双老已经去世了?”
“先生早就知道了。一天早上，他起来后，不穿衣，不洗脸，不吃
饭，一个人坐在楼上。你跟他说话，他也听不见。他手里拿着早报，早
报上有这个消息。”

“这些天，他情绪肯定不好，你也只好多担待了。”
他得先送巫桃回家。他们虽然朝家里走去，但巫桃却没有上楼。巫
桃后来在那株高大的悬铃木下面站住了。巫桃在那里种了几棵丝瓜，秧
子上开着黄花。跟他说话的时候，她偶尔会仰起脸，看向自家的阳台。
一只流浪狗在离他们不远的地方，围着垃圾桶转圈，那个垃圾桶没
有盖子，垃圾堆得冒出来了。那只流浪狗猛地一跳，从上面取下一个东
西。那是个婴儿的尿不湿。它用嘴一点点撕开它，然后去吃里面的东
西。在它看来，那一定形同点心！相当于慈禧太后爱吃的豌豆黄。它吃
得慢条斯理的，还不时伸出舌尖把嘴唇周围舔上一遍，一点屎星子都舍
不得浪费。它吃得很销魂。
同是流浪狗，木瓜过的是什么生活?
除了没有爱情，木瓜什么都有。
巫桃抬头看看自家的窗子，目光最后落到了一朵黄花上。丝瓜的黄
花开在悬铃木最低的那截树枝上，花后已经长出来拇指大的丝瓜。
“先生倒没有太伤感。”巫桃说，“先生说，这么些年，他从来没有
梦见过双老。这些日子，他天天和双老在梦中见面，一起喂猪，一起锄
地，一起挖红薯尾巴。天天见面，高兴还来不及呢。”
“这就好。人嘛，花开花谢——”

“好什么好！那天午睡，他梦见了何为先生。到了晚上，就听说何
为先生走了。今天一大早，他就跟我讲何为先生的事。姗姗呢，当女儿
的，陪着爸爸出去走走啊。她不，就钻在家里，哪也不去，除了挑毛
病，就是让她爸爸给她讲五七干校那些破事。还说，她以后就研究这个
了，题目就叫《五七干校里的女性》。她还说，她最关心的，除了兰梅
菊大师，就是何为先生。这句话倒把她爸爸逗乐了。她爸爸说，兰梅菊
是男的。她连这个都要争辩。还摸着她爸爸的头：没发烧吧?没糊涂吧?
怎么会是男的呢?”巫桃冷笑着，说，“就这水平，还要在美国申请学术
专项基金呢。”
他真正感兴趣的，是巫桃转述的关于何为先生的一件小事。
是关于猫的，关于一只黑猫。
按乔木先生的说法，何为教授下放的时候，跟当地农妇无异，也是
青布衫裤，蓝围裙，到了冬天就裹上头巾，像个农民起义军中的女兵。
大家都饿得要命，几个月不见荤腥，何为先生当年是负责喂鸡的。都以
为她能吃饱的，可她饿得比谁都瘦。她连老鼠运到鼠洞里的鸡蛋，都要
挖出来，如数登记。闲下来的时候，她就像农妇一样坐着晒太阳。不同
的是，农妇喜欢坐在墙根，何为先生喜欢坐在河边，靠着土崖，面对黄
河。她既是免费吸收钙，也是观水。
想起来了，她有一篇文章，提到自己曾在黄河边观水。她一边观
水，一边思考问题：东西方哲学都以水的流动性来揭示万物的变易。不
同的是，中国历史上有大禹治水，对中国人来说，没有治好的水是灾
难，治好的水是喜悦。但西方哲学中，面对洪水，首先想到的是逃亡，

是想获得上帝的救赎。
有一天，她在河边晒太阳的时候，看到一只黄狗与一只黑猫打起架
来，为了争一只死去的山雀。猫把麻雀吃了，但却被狗咬伤了，还掉了
一只耳朵，动不了啦。看猫和狗打架的，可不止她一个。一个农民拎着
镰刀走了过来，就像弯腰提鞋子似的，神不知鬼不觉，就砍掉了猫头，
剁去了猫爪，把猫皮给剥了。黑猫转眼间变成一团白肉。那只狗又踅摸
了过来，把剁下来的猫爪挨个儿吃了，血也舔得一干二净。
就像什么也没有发生过。
然后呢，农民就拎着猫去黄河冲洗。都说猫有九条命，看来是真
的。那只猫突然从农民手里溜走了，跑掉了，顺流而下。农民气得直跺
脚。那只狗呢，也沿着河岸跑着。它倒不是要与猫打架。此时，那猫在
它眼里，与在人眼里，具有同一性：都是食物。何为先生看见那只猫，
好像很有灵性似的，藏身于岸边的树根里了，藏得严严实实的。按乔木
先生的说法，何为先生暗中为猫高兴。谁说哲学家都是一根筋?何为先
生就聪明得很。她不说话，装作没看见，在河边转悠，好像在思考严肃
的哲学问题。等农民垂头丧气地走了，何为先生就下去了，把猫给抱了
起来。猫已经被冲洗得干干净净，只是嘴里有沙子。哦，对了，没头
了，没嘴了。反正看不出是只猫了，只是一个肉团。
接下来的事情，是别人想不到的。
何为先生把它煮了。

这事本来没人知道，是何为先生自己讲出来的。她就病了一场，说
胡话，总认为是猫在向她索命。再后来，何为先生见到猫，就觉得欠它
们的。
巫桃说，乔木先生承认，他和双老都喝了一碗猫汤。
乔木先生还提到一个细节：他们喝猫汤的时候，连何为先生养的鸡
都为他们高兴。鸡在外面散步，好像知道他们在吃肉喝汤，主动为他们
站岗放哨，一个个抖擞着翅膀。看到有人过来，公鸡母鸡一起叫。乔木
先生说，连鸡都能理解，我们难道不能理解吗?所以，没必要觉得欠猫
什么。
按巫桃的说法，乔姗姗听了这故事，认为她爸爸与何为先生后来对
猫的不同态度，正说明东西方哲学不同之处：中国哲学不知忏悔，西方
哲学则以忏悔为先导。“这句话，惹得先生不高兴了。”巫桃说，“我和
你双伯伯都快饿死了，喝口猫汤又怎么了?就得忏悔?你知道什么叫忏悔
吗?你在美国都待傻了，忏悔是佛教的概念。忏者，忏其前愆。从前所
有恶业，愚迷骄诳嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。悔者，
悔其后过。从今以后，所有恶业，愚迷骄诳嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆
永断，更不复作，是名为悔。故称忏悔。我后来又喝猫汤了吗?一句
话，说得她哑口无言，只好又拿那只断掉的蜈蚣来给我找碴。”
哦，与其说那是忏悔，不如说那是感激。何为先生曾说过，因恩惠
而产生的感激，与因礼物而产生的谢意相比，在情感上要深入得多。礼
物可以回报，恩惠无法补偿。何为先生曾在文章里写到，感激让你意识
到，你和恩惠之间的关系，有一种无限性，它不但不会枯竭，而且还在

不断地涌现，你不能够通过有限的赠礼来穷尽。
当然，这些话，他没有说出口。
巫桃说：“看，姗姗这会儿在换窗纱呢。她是真不把自己当外人
啊。昨天她就要换，我没让她换。你知道的，原来的窗纱，上面有蝴
蝶，有花，挺好的。还是先生自己选的。她却要换成纯白的，什么图案
也不要。有什么好?挂在窗前，就像患上了白内障。不行，你得跟我上
去。”
他只好上去了。
晚了一步，乔姗姗已经把客厅的窗纱换过来了。旧窗纱摊在客厅
里，在无风的空间里颤动。窗纱上的蝴蝶好像振翅欲飞，窗纱上的花也
好像在缓缓开放。这都是因为木瓜。那小东西从这头钻进去，从那头钻
出来。如果钻不出来，它就急，哼哼唧唧的，给人的感觉好像旧窗纱在
申诉，为什么把它换下来。木瓜终于钻了出来，得意地看一眼乔木先
生，又用前爪撩起窗纱，要再次钻进去。乔木先生说话了。乔木先生说
的是狗，但他觉得那其实是对乔姗姗的委婉批评：“你呀，木瓜啊木
瓜，一会儿抓蝴蝶，一会儿采花，跳来跳去，全凭兴趣，什么也抓不
到。”
乔姗姗用舌头顶着腮帮子，看着狗。
这会，听了乔木先生的话，她目光突然警觉起来。

巫桃和小保姆把饭端上来了。
他当然走不开了。只好跟雷山巴打电话，说回头再去基地找他。
当着乔木先生的面，他们客客气气地吃了一顿饭。那个酒坛子里还
泡着五爪金龙。双渐的话，还没有告诉乔木先生呢。乔木先生亲自给他
斟酒。乔姗姗一句话，倒没把他当外人。细品一下，好像有几分亲昵。
乔姗姗说：“爸爸，别惯他，他又不是没长手。”
乔木先生笑着说：“我给我们家姑爷倒杯酒，不行啊?”
记忆中，乔木先生这是第一次在他面前提到“姑爷”二字。其中的家
常气息，本该让他放松的，但却让他紧张起来了。
乔姗姗吃饭的时候，似乎躲避着他的目光，虽然他并没特意去看
她。她穿着棕褐色的衣服，那是画眉的颜色。她的头发也有些发灰了。
岁月也在乔姗姗身上留下了影子。一时间，他真想和她好好地共度余
生。但随即，她的一个动作又引起了他的不满：喝水的时候，她不是把
杯子端向嘴巴，而是把嘴巴探向杯子。这是在美国学来的吗?这可不
好。要以食就口，不要以口就食。只有动物才以口就食，那是因为它们
不会使用工具。当然，这话是万万不能说的。哪怕以开玩笑的方式说出
来，乔姗姗也敢把桌子掀了。
于是，那共度余生的念头，转眼间就又打了一个折扣。

乔木先生说：“待会，你们回你们家去。跟以前一样，周末再过
来。我这暂时不需要人。”
他当然听得出来，乔木先生是要他把乔姗姗带走。
乔姗姗似乎变了，变得懂事多了，吃完饭竟然主动帮着巫桃和小保
姆把碗筷收到了厨房。收拾完之后，乔姗姗对小保姆说：“你跟我走一
趟，帮我把应院长的狗窝收拾一下。”简直是太阳从西边出来了。当
然，他快速回忆了一下，上次与朗月见面之后，战场是否打扫干净了。
应该是干净了。哦，那已经是很久以前的事了。他听见乔姗姗说：“我
听见了，有人等你是吧?我忙我的，你忙你的。我的门锁没换吧?”
哦，“我的”！门锁也是“我的门锁”。
他说：“没换。那你先回去?”
乔姗姗有个大箱子。他要帮她拿下去，但乔姗姗说：“我有手，我
自己会拿。”但转脸就把箱子交给了保姆，“帮我一下。”
巫桃笑着说：“女学者办事，就是不一样，凡事都有板有眼。”
乔姗姗立即怼了过来：“学者就是学者，还分男学者、女学者?”
巫桃说：“看到了吧先生，我又说错了。”

乔木先生和起了稀泥：“学者嘛，确实不分男学者、女学者。何为
先生也常这么说。可姗姗你是研究女性问题的，说你是女学者，是夸你
呢，近水楼台先得月，向阳花木易为春。”
乔姗姗说：“爸爸是批评我好辩?”
乔木先生说：“好辩不是缺点。孟子就好辩。你说他好辩，他还要
跟你辩论一番呢，‘予岂好辩哉?予不得已也’！”
乔姗姗说：“知女莫若父。予亦不得已也。”
乔木先生笑笑，说：“应物，你留下，我也正好有话对你说。”
然后，乔木先生就带他上了楼梯，在书房里坐下了。
乔木先生笑着说：“姗姗好辩，但好辩之士，其实都是单纯的人。
孟子就比孔子单纯。有人说，孔子说话如春风沂水，你自然也就如沐春
风。孟子呢，那是吹风机，如秋风扫于舞雩。孔子善对话，孟子好辩
论。对话是我听你说，你听我说。辩论是我说你听，你还得听懂。你装
作听懂，不就得了?”
哦，先生还是来和稀泥的。
他正想着如何答话，乔木先生却好像只是要点到为止，并不求他回
应，已经顺势提到了另外一个人。乔木先生是这么说的：“姗姗好辩，

但不是最好辩的。最好辩的是谁?校园之内，张子房要算一个。我以
为，子房今天会露面的。我今天去那里三鞠躬，当然是为了跟何为先生
打个招呼。其实人都死了，去不去，她也不知道。她就是知道，也不会
在乎。这位大姐的脾气，我是知道的。我知道她不在乎。我是奔着子房
去的。我以为他会去的。这个张子房，就是天下最好辩之士。七八、七
九年的时候，济大公厕还多是旱厕，每日早起，一排人蹲坑。蹲着坑，
他也不忘辩论。那真是舌辩滔滔。辩论什么呢?看不见的手。手当然看
不见，都夹在膝窝下面呢。不不不，也不是夹在膝窝下面，你得提着裤
子，随着换坑，否则那些摞成宝塔的粪便就顶着屁股了。你拎着裤子，
半蹲着，就像空投。这时他也要跟别人辩论。辩论什么呢?市场经济
好，还是计划经济好?来一拨，他辩走一拨。时间一长，难免双腿发
麻，脑部缺血，有一次他差点栽入粪坑。他这次该露面的，却没有露
面，要我看，这也是一种辩论。你们都以为我会来，可我就是不来。”
哦，原来是要谈张子房。
应物兄一时有点感动。
乔木先生显然知道，何为先生曾说过，须由张子房先生来致悼词。
乔木先生现在提起张子房，其实还是因为关心何为先生的后事。
何为先生的后事该如何处理，身为治丧委员会主任的葛道宏，并没
有发表过意见。具体负责此事的，是新上任的哲学系主任，此人就是那
个著名的“风衣男”。如前所述，这个人长得有点像电影演员陈道明，说
话阴阳怪气的，除了夏天，任何时候都穿着风衣。“风衣男”评职称时，
拿出来的著作竟是自己的写真集，只是在每张照片旁边都写上一段话而

已。那些话大都摘自经典作家的著作，但他却声称那就是他的“哲思”。
这天，“风衣男”虽然没穿风衣，但衫衣下摆过膝，也基本上穿出了风衣
的感觉。对于何为先生的后事，“风衣男”拿不出一个主意。他把何为先
生的遗像从墙上取下来的时候，别人问他，追悼会还开吗?这么简单的
问题，他都不知道如何回答了。
“风衣男”平时说话从来不用口语的，都是书面语。但这天，“风衣
男”慌乱之中竟来了句济州土话：“我被老太太骑驴了。”济州方言
中，“骑驴”是被骗的意思。他说他去看过老太太，委婉地问过老太太还
有什么要交代的，老太太说她都安排好了，不会让系里为难的。大概觉
得，这种场合声称自己被骗实属不宜，就又补充了一句：“我说的是，
骑驴看唱本，只能走着瞧了。”
下台阶的时候，有人嘀咕道：“这哥们还是会说人话的嘛。”
不到万不得已，“风衣男”怎么会说人话呢?
这只能进一步说明，事情非常棘手。
这会，乔木先生问道：“那只黑猫，还给子房先生了吗?”
乔木先生看来也已听说，何为先生还有一句遗言，她死后，把柏拉
图还给张子房。如前所述，张子房先生重译了亚当·斯密的《国富
论》，其译后记《再论“看不见的手”》，在八十年代曾经风靡经济学
界，所以何为先生习惯以亚当称之。何为先生的原话是这么说的：“柏

拉图还给亚当。它本就是亚当的。”
他说：“应该没还吧。我听说，哲学系的人去找经济系的人，要他
们带着去找张子房，经济系的人说，张子房先生早就离开经济系了，不
属于他们的人。所以，直到今天，好像还没有和张子房先生联系上。”
乔木先生说：“你知道吗，当年张子房先生与双林院士也吵过架
的。后来双林院士每次来济州，除了想见双渐，就是想见子房。”
这些天来，他留意了一下双林院士的相关资料。他了解得越多，越
觉得双林院士和他的同伴们，都是这个民族的功臣。他们在荒漠中，在
无边的旷野中，在凛冽的天宇下，为了那蘑菇云升腾于天地之间而奋不
顾身。他觉得，他们是意志的完美无缺的化身。与他们当年的付出相
比，用语言对他们表示赞美，你甚至会觉得语言本身有一种失重感。
最难能可贵的是，双林院士拒绝将自己和同伴们的生活神圣化。与
北京木樨地一所中学的孩子们对话的时候，他提到，那时候他的梦大都
是关于吃的。“空中成群地飞着脆皮烤鸭，扑棱棱地飞向你的嘴边。”双
林院士说。
双林院士随后提到了一件小事。
关于当年全国人民勒紧裤腰，举全国之力去造原子弹，确有一些专
家反对。一直到八十年代，还有人对此持有异议。当时，他和同伴们可
能有些不理解，有些人还觉得有些委屈。但是，过了这么多年，他也理

解了他们：
有个朋友是经济学家，友人都叫他亚当。他既单纯又善良。举个例
子，他很少去参加告别仪式。他不能去。只要一听见哀乐，他就会哭，
哭得止不住。哪怕那哀乐是为一个与他不相干的人播放的。他就当面对
我说过，他反对造原子弹。他给我算过一笔账。从1956年到1964年，按
八十年代的物价，八年间花了128.6亿。抗美援朝花了多少?也依八十年
代的物价，花了62亿。造原子弹，等于打了两次抗美援朝。根据他的研
究，1962年的时候，中央曾经讨论过是否下马。花销实在太大了。第一
颗原子弹，就动员了20个部和20个省市自治区的900多家工厂、科研机
构、大专院校，参与人数达数十万人。这些材料，现在已经解密了。听
他这么一讲，我都蒙了。不识庐山真面目，只缘身在此山中啊。只知道
埋头干，不知道这些啊。他说，这个代价太大了。要是考虑到这期间，
还有大跃进，还有三年自然灾害，中国人饭都吃不饱，代价太大了。从
感情上，我接受不了他的观点。我们足足吵了两天。后来，我听说他为
自己说过的这番话付出了不小的代价。那是几年之后的事了。有人把他
当时私下说的话写了出来，引来了批评，说他污蔑核科学家的劳动。那
篇文章也引用了我的话。我为此而感到惭愧，因为他的不幸也有我的原
因。其实他只是说出了事实，说明自己的观点不该受到责备的。因为科
学家首先是要面对事实，要找到事物之间的因果关系。当然，去年我听
他一个哲学家朋友说，他的想法变了。他现在研究经济史，已经意识
到，现实生活中的任何一点、任何一件事，都是历史演变的结果，背景
有着无限的牵连。[1]
这样的话，不是每个科学家都能说出来的。他再次为双林院士而感
动。

这会儿，他向乔木先生提到了双林院士这个谈话。他问乔木先
生：“双老所说的哲学家，应该就是何为先生。听双老转述的意思，张
子房先生好像并没有疯掉。疯子怎么能研究经济史呢?”
乔木先生的说法，让他吃了一惊：“我从不认为，子房疯了。”
“你是说，他只是装疯?”
“他这个人，怎么会装呢?”
“我记得曾在街上见过他。见他在垃圾箱里翻啊翻的。”
“谁知道呢，他或许认为，垃圾里面也有经济学。”
“不会吧，我记得他的嘴唇都变厚了——”
“或许是摔倒了，在什么地方碰伤了呢?”
“那您知道他住在哪吗?”
“我不知道。还是上次办书法展的时候，看到过很像他的身影。”
当时，乔木先生曾吟诵了一首诗。这会，乔木先生又将它吟诵了一
遍：“州亦难添，诗亦难改，然闲云野鹤，何天而不可飞’?”和上次一

样，乔木先生好像还是在赞颂子房先生，有着闲云野鹤般的自由。
乔木先生又说：“上次我路过皂荚庙，看到一个人，有点像张子
房。我还想，子房信佛了?再一看，不是。当然不可能是。他这种人，
是不可能信佛的。巫桃说，子房先生若信佛，倒是可能成佛。这就是妇
人之见了。自古以来，杀人如麻、如砍瓜切菜者，佛家倒是鼓励他们放
下屠刀，立地成佛。连一只猴子，都能成为斗战胜佛。那些行善的人，
那些吃斋念佛的善男信女，成佛的机会反倒很小。这就像老师带学生。
坏学生经常不交作业，偶尔完成一次，老师赶紧发个奖状给他。那些规
规矩矩的好学生，老师顶多口头夸上两句。”
乔木先生的话，是不宜细品的。
稍微一品，也就知道，那好像也与程先生归来伊始，便尽享荣华有
关。
乔木先生又顺便问道：“风闻释延安要去皂荚庙做住持?怎么样，德
行高远的释延源只能苦苦念经，调皮捣蛋的释延安倒是什么也没耽
误。”
接下来，乔木先生又提到了乔姗姗。他本以为乔木先生又要再和一
遍稀泥的，不料，乔木先生突然说道：“姗姗这次回来，说她也开始研
究儒学了。好啊，她可能是受了你的影响。这就是志同道合了。我不想
放她走了。就让她去太和?”

如果说，他对此没有一点预感，那显然是不确切的。从巫桃告诉他
乔木先生想让乔姗姗回来那一刻起，他就担心会有这么一出。他只是不
愿承认，这会变成真的。哦，其实相当于另一只鞋子掉了下来。
跟乔姗姗一起工作?
不，不，不！他立即有一种窒息之感。当然，他尽量不让乔木先生
看出他的情绪变化。他认为自己已经做得足够好了：坐姿不变，手势也
不变。当然，和乔木先生说话，他其实是没有手势的，因为他的两只手
通常平放于膝盖，就像在给自己的膝盖按摩。但乔木先生似乎还是捕捉
到了他的内心变化。乔木先生的眼睛突然变冷了，有如义眼。乔木先生
说了三个字：“怎么样?”
他小心地问道：“姗姗也有这个想法?”
那双义眼好像有点温度了：“先别管她。先说你。”
他说：“她说过她不愿在国内待的。她每次回来嗓子都要发炎。她
说过，只要想到要回来，嗓子就会提前发炎。”
乔木先生拿起了通条。那银色的、有如绾发的簪子似的通条，透着
寒意。乔木先生把它捅进了斗柄。乔木先生说：“我知道，你们以前常
闹别扭。不闹别扭的夫妻，我还没见过。关于夫妻关系的论述，比世上
所有的经文都多。但谁都没有我们那个女道士说得好：至亲至疏夫
妻。[2]‘至亲至疏’四字，道尽了婚姻的甘苦。别在意。年龄大一点就好

了。夫妻嘛，就是个有限责任公司。”
“先生，我是想和她把日子过好的。”他听见自己说。
“婚姻幸福的关键是什么?我送你四个字：记性要差。记住了?”
“我一定记住，记住记性要差。”他尽量保持郑重的语调，重复说
道。
“你那个太和，尽心即可，不要想那么多。听说你们盖的那个院
子，外面看上去稀松平常，但里面用的水泥钢筋，都可以建个太和殿
了。那个章学栋说，他求的是永恒。哎哟喂，你们这些年轻人啊。处理
好你们现在的生活就行了。永恒这个东西，是老天爷说了算，不是你能
说了算的。以前的高门大户，哪家门前没有两株歪脖树，哪家屋后没有
一株蟠龙槐?现在都在哪呢?树犹如此，人何以堪?麦荞先生的情况，你
知道吗?编一套没人看的文集，也声称要藏之名山、传之后世。这倒
好，文集还没出版，人却不行了。起落架和发动机都失灵了。我明天还
得去看他。”
乔木先生也引用起小工的话了。
“您代我问个好?”
“当然会代你问好。人生无常啊。”

“先生，双老和何为先生的死，可能让您伤心了。别想那么多。”
“我才不想那么多呢。我只想着，让闺女回来。怎么样?就让姗姗进
去?”
“我没意见。只是，为什么要进太和呢?”
“你还不知道她?自以为讲课很受欢迎，其实人家恨不得把她轰下讲
台。坏就坏在她那脾气！竟会和学生在课堂上吵起来。进了太和，她就
安心做她的研究，能做到哪一步是哪一步。她不焦虑了，不发火了，你
也就不必再当烟囱了。”
“这事——程先生知道吗?”
“就是程先生建议的嘛。程先生提到姗姗，说了四个字：秀外慧
中。”
“那姗姗的意思呢?她若不同意呢?牛不喝水不能强按头啊。”
“你出面请他，她扭捏一阵，就答应了。”
“她能来当然是好的。我只是担心，有人会说，太和怎么成了夫妻
店。”

“我的姑爷啊。你又不是院长，开什么夫妻店?姗姗得回来。我想闺
女了。我知道，她那个臭脾气，可能让你受了伤。”
“没有，没有。”他听见自己说，“没有受伤。就是有，伤口也结了
痂。”
“结了痂，就要脱皮了。不管在家里受了什么委屈，都不要出去
说。如今网络发达，小保姆每日也用手机上网，又哭又笑。要我看，每
日上网者，都有嗜痂之癖，都是拿别人的苦，当自己的乐。太和大事已
定，波儿不在家，你们夫妻二人，每日静坐读书，少管闲事，敦伦理，
屏嗜欲，必有所成。我哪天就是走了，跟双林这个老伙计抬杠磨嘴去
了，这边也没有要担心的了。回去吧。”
哦，敦伦，敦伦理！
乔木先生用语极雅。这其实是委婉地提醒，乔姗姗在家等着他呢。
这天，乔木先生还戴上贝雷帽，拄着手杖，罕见地送他下了楼。出
了电梯，乔木先生又陪他走了几步。乔木先生突然说：“我们这代人，
终于要走完了，要给你们挪地方了。”
不用说，双林院士和何为先生的死，还是让乔木先生感受到了死亡
的阴影。他当然立即劝乔木先生要保重身体。“以后，我会多来看您
的。”他说。

乔木先生动了动贝雷帽，让它好看地歪着，说：“死嘛，我有九个
字：不想死，不等死，不怕死。不想死，是因为活着挺好。不等死，就
是该说什么，还说什么。不怕死呢?人人如此，怕有何用。”
[1]                               见《中原人物周刊》（2011年第15期）载《与中学生谈谈当代科学史》一
文。
[2]                               〔唐〕李冶《八至》：“至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至
亲至疏夫妻。”

93.敦伦
“敦伦”一词，就他所见，出自董仲舒《春秋繁露·必仁且智》，意
思是敦睦人伦[1]。后来，“敦伦”就成了夫妻生活的代名词。它的另一个
说法是“周公之礼”。“周公之礼”当然不仅仅是指“敦伦”，但提起“周公之
礼”，人们首先想到的就是“敦伦”。在开车回家的路上，我们的应物兄
想起来，自己最早看到“敦伦”一词，是在鲁迅的《且介亭杂文·病后杂
谈》一文里：“我想，这和时而‘敦伦’者不失为圣贤，连白天也在想女人
的就要被称为‘登徒子’的道理，大概是一样的。”他不解其意，急忙去看
文后的注释：
“敦伦”意即性交。清代袁枚在《答杨笠湖书》中说：“李刚主自负
不欺之学，日记云：昨夜与老妻‘敦伦’一次。至今传为笑谈。”
他看得心里扑通扑通的。他的目光在阅览室扫过。遇到女同学的
脸、背影、腿，目光就悄悄躲开。但同时，他又忍不住想：“以后，和
谁‘敦伦’呢?”   那天，乔姗姗在图书馆吗?好像不在。想起来了，那天郏
象愚倒是在。郏象愚路过他身边的时候，还问他看的是什么。郏象愚对
鲁迅不感兴趣，手中拿的是黑格尔的书。想起来了，就是在那一天，郏
象愚对他说：“瞧，黑格尔讲得多好。人是死的神，神是不死的人。对
于前者，死就是生，生就是死。”[2]
在一家药店门口，他把车停下了。

他需要买盒避孕套。也就是说，这个时候，他心里已经准备好要与
乔姗姗“敦伦”一次。他已经想不起来，上次买避孕套是什么时候了。好
像已经是上个世纪的事了。这倒不能怨他。因为每次他做好准备，要和
乔姗姗“敦伦”的时候，乔姗姗都会说她刚来例假。他曾经感慨，她的例
假应该是全世界来得最勤的，都可以申请吉尼斯世界纪录了。再后来，
当他提出这项要求的时候，她甚至会说，他对世界要求太多了。想搂着
老婆睡一觉，就成了对世界要求太多?
他突然想起以前讨论过的“温而厉”。费鸣说过，“温而厉”已经上市
了，只是名字不叫“温而厉”，而叫“威而厉”。
哦，还真有卖“威而厉”的。
盒子的封面上印着一个半裸的女港星。那女港星牵着一匹白马，背
景是辽阔的草原。那白马在此显然有另外的寓意：白马王子。应该还处
于促销阶段，因为买一盒“威而厉”，可以赠送一盒伟哥。
子贡够狡猾的。
子贡当初可是说过，名字一旦采用，即付一百万dollar。子贡的原
话好像是这么说的：“我是想把这一百万dollar留在济州的。”如今他只
是稍加变动，将“温而厉”改成“威而厉”，就把那一百万dollar省下了。当
然了，这个时候，我们的应物兄完全不可能知道，那一百万dollar其实
并没有省下，它已经进入了济民中医院的账户。如前所述，金彧就在济
民中医院工作。

当他带着“威而厉”和“伟哥”离开药店的时候，接到了雷山巴的电
话。电话中的雷山巴，一点不像将军的后代，也不像他自称的文化人，
倒像是草寇托生的。就他妈的像个流寇。雷山巴是这么说的：“你要不
管，出了事，那可不赖我。雷先生可是要溜了。明天，雷先生可就要带
着几个先进分子，去慰问老区人民了。”
“到底什么事?”
“大事倒不是大事。雷先生眼里，能有什么大事啊?但是，得让你知
道。”
他怎么能想到，雷山巴所说的事情，与华学明有关呢?他当时说了
谎，说：“我太太有病，在医院呢。要不，咱们明天见?”
“反正我已经跟你说了。”雷山巴说。
保姆一定在窗前看见他停车了，因为他上楼的时候，保姆刚好下
来。保姆走得太急，袖套都忘记取下了。当然也可以理解为，看到他回
来，她连袖套都顾不上摘，就逃出来了。保姆把袖套给他，低声说
道：“我可什么也没说。”他由此知道，保姆刚才过堂了，受审了。
他进门的时候，乔姗姗正在打电话。
房间里并没有怎么整理，所有物件还原样放着。被子还是乱成一
团，还像个狗窝。书房里，地板上的书倒是归拢了，但只是把它们胡乱

地归拢到了一起。甚至茶几上那盆半死不活的吊兰，枯死的叶子还耷拉
在盆边。地板倒是擦了。乔姗姗的箱子倒是打开了，但什么东西也没有
取出来。哦不，还是取出点东西，那是一双人字拖。看来，刚才只记得
升堂了。洗手间好像用过了。因为手纸原来放在一本书上，现在放在另
一本书上。她总算和家里发生了一点关系，虽然用的是屁股。
乔姗姗甚至没用家里的水杯。她喝的是瓶装水。
“Mr Ying has come home[3]，”但这话不是跟他说的，而是跟电话那
头的人说的，“OK，I’ll talk to him[4]。”
她的英语很生硬，但声音很好听。
只要说话的对象不是我，她的声音就是好听的。既然她现在研究儒
学了，那么她就应该知道，儒家对世界的爱，是从自己家人开始的。有
一个说法，好像是费孝通先生说的，西方人的社会关系，好比是一捆一
捆扎得很清楚的柴，人们属于若干人组成的团体。我们最重视的则是亲
属关系，以自己为中心，像石子投入水中，形成同心圆式的波纹，那波
纹一圈圈推出去，愈推愈远，也愈推愈薄。她呢?对陌生人，对远方的
人，对那些八竿子打不着的人，是和风细雨的，对待自己最亲近的人，
则像一条狗。
她还要再打电话。按了几个数字之后，她停下来，说：“你一进
门，味道就不对了。”这么说的时候，她的手还在鼻子跟前扇了一下。

什么意思?难道我是个屁?
当然，从最美好的意义上理解，她应该是催我去洗澡，准备“敦
伦”。
在洗澡的时候，出于惯性，他把衣服扔进了浴缸。于是，他像往常
一样，一边冲澡，一边原地踏步，一边思考问题。现在，他脑子里有两
种观念在搏斗。一种是，待会到了床上，必须做好。敦伦者，敦睦人伦
也。做不好，则有违敦伦之义。但另一种观念也具有同样的强度，它是
对前一种的否定。如果做得好，如果让她感受到了敦伦之妙，那么她可
能就真的不走了，要回来了。这两种观念，就像一场球赛，一攻一守，
我攻你守，防守反击，全攻全守。他的步子不由得加快了，激起阵阵水
花。如果她回来了，她能和同事们和睦相处吗?如果她不会回来呢?她不
回来，就这样待在美国，她和应波能够长期相处吗?为了应波少受气，
我是不是应该让她回来?
怎么说呢，作为一个电视球迷，应物兄的脑子里其实同时举行着两
场，不，应该是三场，不，很可能是四场球赛。就像世界杯小组赛的最
后一轮，几场比赛同时开球。首先要考虑自己能不能出线，还得考虑出
线之后会碰上什么对手。
他简直有点想不过来了。
当然，最关键的问题是，自己必须能够及时地硬起来。

那就有必要吃点药。他从未吃过伟哥。不仅没吃过，如前所述，他
还曾在书中对此大加嘲讽，认为这有违“乐而不淫”之精神。但现在，为
了“敦伦”，我只能把这个问题暂时放到一边了。当然，这个时候他也想
起来，他忘记把伟哥掏出来了，它还装在口袋里，此刻就在他的脚下。
裤子因为浸水而变得很沉重。
那板药一共有五片，它们组成一个心形。洗发水的泡沫在上面不断
地聚合，闪烁，破灭。他抠出一颗，就着水龙头，将它喝了下去。
他最后冲了一遍水，出来了。再用脸盆盛上衣服。家里虽然有两个
浴室，但万一乔姗姗要用这个浴室呢?乔姗姗出国之前，用的就是这个
浴室。
通常情况下，洗完了澡，他都要尿上一泡。水虽然是浇在身体外
部，却好像渗入了他的尿脬。每到这个时候，他都会想到一个词：水到
渠成。当然，具体到这一天，这泡尿还具有另外的意义，相当于清扫外
围：“敦伦”时刻，身体的冲撞难免对尿脬构成挤压，若是突然想撒尿，
是暂停还是继续?
突然，有人敲门。当然是乔姗姗。因为她敲的是卧室的门，而不是
直接敲浴室的门，所以他最初的感觉是，好像敲的是邻居家的门。当
然，接踵而至的敲门声很快就让他意识到，站在两道门之外的就是乔姗
姗。

他差点尿到鞋子上。
乔姗姗说：“Mr Ying，出来，有话对你说。”
幸好他把换洗衣服拿进来了，否则还真是无法出去。虽然这是他自
己的家，是他的思想生产基地，某种意义上也是当代儒学的一个小小的
中心，而他是这里的主人。他嘟囔了一句，算是对她的回应：“Mr Ying
这就出来。”哦，如果没有记错，在这个家，这是第一次有人叫我Mr
Ying；如果没有记错，这也是我第一次称自己为Mr   Ying。当他穿好外
套，梳好头，穿上袜子，来到客厅的时候，却不见了乔姗姗。
“在这儿呢。”乔姗姗说。
那是从应波的房间传出来的。这里倒是被保姆打扫得很干净。干净
得不像人住的，床上什么也没有，只有一张席梦思床垫，床垫上的塑料
封套还没有取掉。乔姗姗对镜梳头。哦，那其实是乔姗姗的标准动作之
一：她常常只梳一半头发，也就是抓住一绺，一直梳，反复梳，而对另
一半头发置之不理，就让它披在那里，遮着自己的脸，遮着自己的嘴。
这时候，如果有声音从头发下面的嘴巴里传出来，那就通常是冷笑了。
听到那声音，他有时候会起鸡皮疙瘩。
不过，这次乔姗姗没有冷笑。
这时候乔姗姗终于开始梳另一边的头发了，而且开始说话了。

乔姗姗说：“回国前，我陪着程先生去了一趟茶园。”
他一时没有反应过来：“茶园?哪个茶园?哦，你是说子贡的茶园
吗?”
乔姗姗说：“我刚才就是跟他通电话。”
他问：“他在哪?”
乔姗姗说：“又去了中东，现在除了叙利亚，别的国家都有他的生
意。当美国人或者俄国人撤走了，他在中东就玩成全垒打了。”她随口
吐出的棒球术语，说明这段时间她在美国过得挺好。
乔姗姗又说：“你要不要跟他通个电话?程先生应该还在那里。”
还没等他说话，乔姗姗又说：“不打也行，听不清楚。他要么在直
升机上，要么在直升机下面，轰隆隆的。当然，打不打，由你。”
没错，有一次他给黄兴打电话，听到的就是那巨大的轰鸣声。乔姗
姗显然话里有话，但她不讲，他不好问。乔姗姗去那里干什么?休闲吗?
打还是不打呢?
乔姗姗说：“你该打一个，向他表示感谢。应波也去了，玩得很

high。”
他眼前立即出现了一片又一片葱绿的山冈，阴影在山冈上快速移
动，那些茶树正在风中摇摆，而乔姗姗就在那茶园里走动。那几片茶园
离硅谷不远，位于圣塔克拉拉县府圣何塞的101公路两侧。公路深陷于
山谷之中。他曾多次从那条山谷走过，透过车窗仰望山冈上方的茶园。
那是北美大陆仅有的几片茶园，它的主人就是子贡。十多年前，子贡的
一个朋友从台湾来到了美国，他们开车穿越山谷前往圣何塞。因为山脉
挡住了来自太平洋的热浪，所以那时候虽是炎炎盛夏，但山谷中却非常
凉爽。朋友是个茶商，会看风水，对黄兴说，大山能够挡住热浪，自然
就能够挡住寒流，所以这里应该四季如春，藏风聚气，很适合种茶。朋
友鼓动子贡弄一片山坡种茶。朋友说，茶文化就是中国文化，如果在这
里种上茶树，那么茶文化就会在美国落地生根，在北美发扬光大。这个
意义可是非同小可，相当于把玉米和红薯从中美洲引种到了亚洲，史书
上应该大书特书的。子贡一听就动心了，先后从阿里山、武夷山引进了
多种茶树。为了把那些茶树苗弄到美国，子贡可是费老鼻子劲了，这是
因为它们必须通过美国海关严格的植物检疫。生物安全部门的负责人虽
然喜欢喝茶，对此外来物种却是警惕百倍，担心它们危及本地物种。他
们被泛滥成灾的中国鲤鱼弄怕了。在北美的那些沟沟汊汊，中国鲤鱼逢
佛杀佛，逢祖杀祖。
那些树苗后来是通过墨西哥边境弄进美国的。
时间拖得太久了，三千株树苗还没有运进山谷已经死去了大半，后
来成活的只有百余株。但经过无性繁殖，茶树在几年之后就发展到了一
千多株。为了那些树苗能够健康成长，子贡从福建和台湾弄来了多名茶

农，帮助他们办了绿卡，并安排他们住在那山清水秀、四季如春、空气
新鲜的山谷之中。只有从热爱中国文化的角度去看，你才能够理解子贡
为什么会在那些中国茶树上倾注那么多心血。那些在茶园上空盘旋的直
升机，就代表着黄兴的心血：每年茶树吐出新芽之时，黄兴都要调动五
六架直升机，让它们从薄暮到凌晨在茶园上空盘旋，通过改变气流来防
止霜冻；而在别的季节，子贡则喜欢让客人登上飞机，一边喝茶，一边
俯看茶园，据说直升机形成的气流同时可以防止虫害滋生。
不过，出于安全原因，子贡本人是不上直升机的。
他问乔姗姗：“你和应波坐直升机了吗?”
乔姗姗说：“我没坐。波儿坐了。”
他的心立刻揪紧了，好像随着应波登上了颠簸的直升机。
那时候乔姗姗一定坐在木屋里，看着应波乘坐的直升机在天空盘
旋。茶园里有一片木屋，它们在高处，从那里也可以眺望茶园风光。那
片木屋其实就像个度假村，游泳池、电影院、会议室一应俱全。主屋是
黄兴自己住的，内设电梯，可以通向地下三十米的山洞。即便核战爆
发，即便外星人入侵，也能在里面安然无恙地度过半年。房顶是粉红色
的金字塔，与映在山岗上的落日余晖交相辉映。说白了，它就是子贡的
行宫。他陪程先生去的那次，子贡还请了硅谷的几个朋友。那些朋友对
子贡的毛驴很感兴趣。毛驴被拴在一个石柱上，石柱来自雅典卫城，是
子贡用船运回来的。有个朋友看中了那个石柱，先报了个价，然后又请

子贡出价。子贡说：“卖给你，驴子拴到哪去呢?”
乔姗姗这会说：“比尔·盖茨也去了茶园。”
哦，是吗?乔姗姗这么说，是要炫耀自己，还是在向我暗示什么?乔
姗姗接下来要说什么呢?
他知道子贡与比尔·盖茨关系很好。1994年的第一天，子贡还曾应
邀参加了比尔·盖茨的婚礼。子贡很喜欢说比尔·盖茨的段子：比尔·盖茨
很想从政，曾打电话给希拉里，试图成为希拉里的幕僚，但那个女人一
口回绝了他。后来比尔·盖茨又把电话打给了奥巴马。奥巴马就装糊
涂，说：“比尔?哪个比尔?是比尔·克林顿吗?”子贡说：“如果程先生把电
话打给奥巴马，奥巴马肯定会说，程先生，我马上派空军一号去接
您。”这些玩笑虽然并不好笑，但所有人都还是笑得前仰后合。子贡对
比尔·盖茨的夫人梅琳达的评价很高。他说，如果能遇到梅琳达那样的
女人，他会马上结婚。据他说，梅琳达能够忍受比尔·盖茨与老情人安·
温布莱德的关系，又能够容忍比尔·盖茨与小情人斯特凡妮的关系，真
是让人感动啊。他还说，比尔·盖茨比自己的老情人小了九岁，所以他
一直担心——没错，子贡用的就是“担心”这个词——比尔·盖茨有恋母
倾向。知道比尔·盖茨后来又跟小情人斯特凡妮搞到一起的时候，他才
把心放回肚子。
兴之所至，子贡还给比尔·盖茨起了个外号：狗洞。
程先生解释说，这是因为盖茨（Gates）的前面部分（gate）包含

着“篱笆的门”的意思，“篱笆的门”当然可以看成“狗洞”。
他现在想起来，他们那天谈论这事的时候，子贡身边其实坐着一个
香港女演员，那女演员穿着旗袍，露着嘹亮的大腿。子贡曾给她出演的
一部描述日军侵华的电影投资，她在里面演的是慰安妇。她也唱歌，不
断地向他们讲述唱歌的意义：歌曲会潜移默化地塑造我们对世界的认
识，进而规范我们的行为。程先生对这话当然会表示赞赏。但这个女演
员随后举的例子，却有些不伦不类：周杰伦的《双截棍》最火的时候，
他爸爸揍他的拖鞋，就换成了双截棍。
程先生不愿理她了。
但是子贡的兴致却上来了。子贡讲起了比尔·盖茨勾引斯特凡妮的
趣闻。子贡摸着那个香港女演员的膝盖说：“‘狗洞’在咖啡馆里，就是这
样把手伸在桌子下面抚摸人家的。摸一下，又摸一下。”
这个动作有点突然了，也有点过分了。他正担心女演员会生气，女
演员却主动把两只膝盖微微地分开了，当然她同时也笑着解释，说她模
仿的是斯特凡妮。
那一摸的代价是很高的：子贡随后就赞助女演员出演了另一部电
影。这次，她扮演的是上海二马路上妓院的头牌姑娘。这笔钱，子贡当
场就答应了。
程先生事后批评子贡，这是拿钱不当回事。子贡说，他这个人的毛

病，就是无法拒绝朋友，尤其无法拒绝朋友的女朋友。哦，原来那个女
演员是子贡当年在香港混码头时的一个朋友的女友。子贡是这么说
的：“幸好我的朋友中间没有不法之徒，没有running   man[5]，不然我最
容易成为Concealer[6]。”
现在，他很想提醒乔姗姗，还是不要把应波往这种地方带。
不过他没说。一旦说出来，乔姗姗可能就发火了。
好在他接下来又听乔姗姗说道：“黄兴让波儿带同学去玩，我谢绝
了。我也告诉波儿，学业为主，玩耍为辅。只要学好了，进了大公司，
这样的好日子，以后多着呢。”
这个时候，他感到吃下去的药起了效果。它仿佛有了自己的意志，
在裤裆里一点点胀大，充血，发烫，跃跃欲试，不知羞耻地想要露一
手，想要登上历史舞台，他的个人历史的舞台。因为他是靠着门框站
着，这就更使得它有着一种旁逸斜出的效果，有着别树一帜的愿望。诗
学上的旁逸斜出本是一种意外之美，但对它而言，却透着一股子浑不吝
的邪乎劲。他站直了，站到了她的身后。与此同时，他插在口袋里的手
摸住了它。它依然发烫。但发烫是他的感觉，而不是它的。它好像没有
感觉，他用指甲掐它，它是麻木的，就像掐的是别人，别物。它虽然发
烫，却像一条冻僵的蛇。
这个时候，她已经把头发盘了起来，露出了整张脸。当她往头上别
发卡的时候，她的唇齿间咬着另一只发卡。透过镜子，他能看见她的脸

了，能看见她的脸的正面了。那是他不喜欢的正面。那张脸，曾带给他
一个家。“家”这个概念，让他突然产生一种眩晕感。那眩晕感从记忆中
涌出，但又被记忆抽空。现在，这张脸被镜子放大，在他空洞的眩晕感
中被再次放大，大出了镜框，然后继续被放大，像毯子在飘，像海水漫
延。他呢，我们的应物兄呢，他突然感觉自己乘桴浮于海，海水无涯，
回头无岸。
有个声音飘了过来。那声音把他带回到了日常伦理之中。
乔姗姗问：“我爸爸是不是跟你说什么了?”
片刻之后，又说：“说啊，我爸爸是不是告诉你，他想让我去‘太
研’?”
他问：“你的想法呢?”
乔姗姗说：“笑话！我怎么可能去‘太研’呢?”
他问：“那你的想法是?”
乔姗姗没有正面回答这个问题：“那个陆空谷，那个六六，在这里
做得怎么样啊?你们合作得如何?”
她是不是听到了什么风声?那就是名不副实了。我倒真的想与陆空
谷发展出一种新的感情呢。可是，襄王有意，神女无心啊。当然，这也

跟襄王本人的不主动有关。我觉得，我好像无法爱了。我觉得，我无法
带给人家什么。我觉得，我在她面前，似乎天生理亏。
他说：“我很少见到她。”
乔姗姗下面一句话，他没有听懂。乔姗姗说：“这就是问题所在。”
他说：“什么意思?”
她说：“我回来两天了，她也不来见我。你知道她住在哪里吗?”
他说：“不知道。她好像在陪伴芸娘。”
她说：“公私要分开。陪芸娘是私谊。GC、太和是公事。我也想去
陪陪芸娘。我知道她在陪芸娘。她跟我说了，说她抽不出身。Bullshit!
[7]她这是拿架子吧。”
哦，在俚语的使用方面，她倒是做到了入乡随俗。此处就是一例：
她已经非常自然地将中国人的“放狗屁”，改成了美国人的“放牛屁”。
不过，乔姗姗！你是不是管得太宽了?陆空谷做什么，用得着你来
管吗?
他不想在这个问题上纠缠，就追问了一句：“先生的话，你是怎么

考虑的?”
乔姗姗笑了，说：“我刚才的话，你是不是又没有听懂?我怎么可能
进‘太研’呢?开夫妻店，那不是等着让人说闲话吗?那是‘太研’，不是私
塾。我进去，不是给你添麻烦吗?我何时给你添过麻烦?我是谁?我是乔
姗姗。”
事后想起，我们的应物兄不由得直拍脑袋，骂自己太笨了，竟然一
点没能想到乔姗姗其实是要告诉他，她回济州，其实是接陆空谷的班。
她现在要负责GC集团在济州的业务了。她之所以没有直接告诉他这一
点，用她后来的话说，这是GC集团的秘密，在GC集团正式公布之前，
她是不能跟别人说的，包括自己的父亲，自己的女儿，还有那个啥那个
Mr Ying。
乔姗姗的最后一句话是：“那辆奥迪A8呢?让费鸣给我开过来。箱子
给我提下去。有事可以去找我。我下榻于希尔顿。”
在等待费鸣开车过来的时候，乔姗姗跟他谈起了郑树森。“郑树森
约我们晚上吃饭，你要去吗?”
哦，雷山巴还等着我呢。当然，这话他没说。
他说的是：“你们是不是已经约好了?”
乔姗姗说：“那天不是他把我接回来的吗?其实有车接我，不需要他

接。但他不由分说，就把箱子抢走了。在路上，他跟我说，一定要请我
们一起吃饭。我是很讨厌吃饭的。”
他问：“你们约在哪里吃饭啊?”
“他说有个餐馆，就在共济山上。济州还有个共济山?他说那里的羊
杂碎是天底下最好吃的。他不是研究鲁迅的吗?我记得，他以前请我们
吃饭，菜谱都是从鲁迅日记中抄来的。鲁迅吃羊杂碎吗?我问他。他
说，他现在也研究孔子了，还说是受了你的影响。孔子也吃羊杂碎?”
色恶不食！臭恶不食！割不正不食！[8]颜色难看的，味道怪的，切
得不方正的，孔子就不吃了。大肠啊，毛肚啊，白花花的羊脑啊，心
啊，肺啊，难看不难看?味道怪不怪?刀功再好的人也切不出个样子，孔
子当然不可能吃。
他终于可以理直气壮地告诉乔姗姗：“孔子不吃杂碎！”
乔姗姗说：“所以我不去。你去。”
[1] 董仲舒《春秋繁露·必仁且智》：“何谓仁?仁者，憯怛爱人，谨翕不争，好恶
敦伦，无伤恶之心，无隐忌之志，无嫉妒之气，无感愁之欲，无险诐之事，无辟违
之行，故其心舒，其志平，其气和，其欲节，其事易，其行道，故能平易和理而无
争也。如此者，谓之仁。”

[2] 黑格尔《哲学史讲演录》（第1卷）：“人是死的神，神是不死的人；对于前
者，死亡就是生，而生活就是死”，“神圣是那种通过思想而超越了单纯的自然性的
提高：单纯自然性是属于死亡的。”
[3] 应先生回家了。
[4] 我会跟他讲的。
[5] 逃犯。
[6] 窝藏犯。
[7] 瞎扯！屁话！
[8]                                      《论语·乡党》：“齐必变食，居必迁坐。食不厌精，脍不厌细。食而，鱼馁
而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不
食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。
不撤姜食，不多食。”

94.共济山
共济山提前进入了深秋。深秋的感觉，是树叶传递给你的。除了四
季常青的松柏，别的树木的叶子都已发黄，预示着季节的转换即将来
临。黄得最好看的自然是银杏，其叶子有如黄金。这当然是因为那些树
