拿着手机，让别人看那个视频。
哦，那个拔河比赛，实在有些别出心裁，是用牙齿拔河。视频是去
年的冠亚军决赛，拖着一辆宝马。昭华说：“虽然我能用牙齿咬碎核
桃，开啤酒瓶从来不用起子，但我拒绝报名。我认为，赛事组织者没有
认识到，赞助商这样做，是对知识分子的讽刺：知识分子用牙齿吃饭，
填饱肚子，现在又用牙齿拔河。”
他对孟昭华说：“手机关了。文章你是不是没看啊?”
孟昭华说：“看了，真的看了，看了通宵呢。”
孟昭华认为，《黔之驴》写的是文人的悲剧。文人嘛，自恃掌控着

整个价值系统，未免有些驴脾气，也就是所谓的驴性。用柳宗元的话
说，就是“出技以怒强”，喜欢逞能，喜欢翘尾巴，喜欢用牙齿拔河。文
章中提到的王粲的例子，说魏文帝曹丕曾亲率部属和旧友去给王粲吊
丧，并学驴鸣以追念王粲，这个故事倒有点意思。这段话出自《世说新
语·伤逝》。这位王粲，年轻时在荆州刘表手下混饭吃，因为有些驴脾
气，所以难以得到刘表的重用，不得已投靠了曹操。到了曹营，他乖得
很，察言观色很有一套，很能讨主子的欢心。曹操封魏公时，你就看他
表演吧，领表劝进，大搞签名活动。曹丕后来去吊丧，学两声驴叫，其
实是给别人听的：小蹄子们，你们都看到了吧，王粲以前多有驴脾气
啊，可后来还不是变得乖乖的?只有乖乖的，才能善终。不然，你们就
等着瞧吧，看我怎么收拾你们。所以，曹丕此刻发出的虽然是驴鸣，但
却有如虎啸。昭华说，昨晚看完这篇论文，又重读了《黔之驴》，重读
了《论语》，也重读了《世说新语·伤逝》，夜不能寐，披衣下床，写
了一首打油诗，现在请应老师和同学们批评指正：
朕学两声驴鸣，须当虎啸来听。避祸于世何难?只要收敛驴性。王
粲喜欢尥蹄，该与嵇康同命。年寿有时而尽[2]，全赖乖乖听令。莫等断
喉尽肉，伤了君臣感情。众卿若不相信，请听黔之驴鸣。
孟昭华吟完，众人都说好。应物兄也礼节性地说了一声好。弟子们
当中，张明亮是喜欢写古体诗的，他对张明亮说：“唱和唱和，他唱
完，该你和了。”张明亮说，自己写诗，需要字斟句酌，改天再拿出
来，向老师和师兄弟们请教。
应物兄说：“不是说拔河比赛吗?昭华一个人，怎么拔呢?要摔个屁
股蹲的。我就先凑上一首，和昭华的韵。请各位指正。”随即吟道：

昭华夜不能寐，披衣下床读经。驴鸣读成虎啸，实乃一大发明。儒
驴放过不谈，却来妄议苛政[3]。最后得出结论，更是让人一愣。做人最
好乡愿[4]?遇事一声不吭?祖宗要是听见，定不准你姓孟。
随后他又做了些解释，说：“昭华，你模仿的是魏文帝曹丕的语
气，可是曹丕死时，嵇康只有三岁，还穿着开裆裤呢，他又怎么能以嵇
康之死为例，训示群臣?嵇康是被司马昭弄死的。至于《黔之驴》的故
事，则是出于唐朝，曹丕当然更不知道了。只有在一种情况下，你这首
诗才能成立：他们眼下是在黄泉开会，先死的人，后死的人，都聚在一
起，回忆人世间的悠悠万事。黄泉会议，没有时空概念，这么写了，似
乎也说得过去。穿越嘛，穿越小说很时髦的，你是不是看多了。应波以
前也看穿越小说，我翻了翻，全是垃圾，思想上陈旧得不得了，不像是
年轻人写的。你最后得出的结论，跟那些穿越小说有一比，竟然是做人
最好乡愿！这个话，亏你说得出口。‘乡愿，德之贼也。’孔子很少用如
此严厉的口气说话的。你的老祖宗孟子，对乡愿也是深恶痛绝啊，‘非
之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，不可与入尧舜之道’。
昭华，小心孟夫子听见你的歪理邪说，日后不准你入孟氏祖坟。”
孟昭华被吓住了，说：“老师，你赢了。”
应物兄说：“不过，你说《黔之驴》是写文人的悲剧，倒是能说得
过去的。”
张明亮说：“昭华，能不能把你大作抄给我?”

昭华说：“听了应老师的话，我当即就把它从脑子里删了。”
范郁夫说：“别删啊，这是最早的版本，有价值的。”
这时候，易艺艺和费鸣招呼大家过去吃烤串。如前所述，应物兄最
喜欢吃腰子。一闻到那微微的臊味，他就能听到自己的肚子在叫。不
过，这会儿他却把费鸣递过来的腰子给了孟昭华。孟昭华能够听取不同
意见，可谓大肚能容，奖励个腰子。
易艺艺非常关心下次在哪里郊游。她说，下次，最好能去桃都山郊
游，那里有温泉嘛。去的时候，她可以从农民手上买几只土鸡，到了桃
都山，再当场宰了。桃都山温泉的水温很高的，用水一泼，毛一拔，鸡
头一拧，屁股一剜，边上课边等，下了课，野蒜一放，地道的泉水鸡。
孟昭华说：“今天，受益最多的是我。明天，我请大家吃饭。校园
东门往左，向北走三百米，新开了个驴肉火烧店。天上龙肉，地上驴
肉。吃了驴肉，保管你三月不知肉味矣。”
这天下午，他们收拾东西准备回城的时候，应物兄把易艺艺拉到一
边，问今天吃的喝的，都花了多少钱?按照惯例，这些钱都是他来掏。
教学相长，他也常常能从学生们那里学到东西，所以就算是他的学费。
这个时候，张明亮把那些铺在地上的报纸收了起来，点着了。灰烬飘到
空中，有如黑蝴蝶。
易艺艺说：“我挣了一笔钱，是我请大家的。”

“你从哪挣的钱?”他想，你的钱还不都是罗总从鸡屁股那里挣的。
“稿费。以后吃饭，我都包了。”易艺艺说。
“稿费?花的要是你的稿费，我倒高兴了。”
“我已经自食其力了。”易艺艺说。“我就问一句，这些录音要不要
给珍妮发去?珍妮可是等着呢。”
“七嘴八舌的，珍妮会生气的。”
“怕什么。一千个读者，就有一千个哈利·波特嘛。”
说到哈利·波特，易艺艺还引用了珍妮的一句话，说的是珍妮为何
会选择程刚笃为男友。她说：“我问过她怎么看上程刚笃的，她说，忘
了谁是哈利·波特的第一个女友，谁是他第一个亲吻的人了?是秋·张[5]，
霍格沃茨的中国留学生。”他想起来，应波也曾吵着闹着要去霍格沃茨
读书，后来他才知道那是一个虚构的学校，而且是魔法学校。
他知道易艺艺跟珍妮一直有联系，就问起珍妮的近况。易艺艺说，
珍妮近期又去了一趟日本。
“她怎么一直往日本跑啊?”

“您怎么能不知道呢?她的婆婆，Lighten Cheng他妈，就在日本。”
他当然知道。看到珍妮在邮件中说，那个女人对她很满意，相谈甚
欢，还祝她“早生鬼子”，他就猜到她说的就是程刚笃的母亲。他提醒易
艺艺：“此事不宜外传。跟珍妮在一起，说话要谨慎。”
“嗨，我们是闺蜜。她还问我，什么叫闺蜜?我逗她，说能尿到一个
壶里的人就是闺蜜。总之，我们无话不谈。我们还要刺上对方的名字
呢。她的脚踝上刺了一条龙，胳膊上刺着Lighten，她经常跟我提起
Lighten。我告诉她，这个名字听上去怪怪的，就像‘邋遢’，就像‘愣
头’。她才告诉我，那是她的男朋友。泡华清池的时候，她说，她本来
要在须毛三角区的边缘刻上一个刺青的，刺的就是Lighten，但刺青大师
说了，那地方不平展，经常磨来磨去的，还得经常修剪，效果不
好。”放肆！一个姑娘家，怎么能跟老师这么说话！
张明亮走过来，说，他会把今天的讨论整理出来，然后发给每个人
修改，再交给易艺艺，让易艺艺发给作者。张明亮还说：“别看他们刚
才怪话连篇，等他们修改补充好了，就是一篇好的记录稿了。”
易艺艺说：“好啊，整理完了交给我。明天就交。”
张明亮说：“我没问题，就怕他们来不及。”
易艺艺笑着说：“你替他们写不就得了。要不，你一边口述，一边
速记，过后你再整理一下?”

张明亮说：“别人我不担心，我就担心你耽误时间。”
应物兄走开了，但他还能听得见他们斗嘴。张明亮似乎让了一步，
还转换了话题，夸易艺艺越来越漂亮了。哦不，张明亮并没有让步，因
为张明亮似乎话中带刺，说易艺艺漂亮得都有点像张柏芝了。
易艺艺说：“师妹我长得确实不如柏芝，但师兄你长得更不如冠
希。”
张明亮说：“我是说，你的身材越来越好了。”
易艺艺说：“亮子这句话，我倒是认的。我告诉你，每次洗完澡，
看见自己的好身材，我都想把自己给上了。”
过后他才知道，易艺艺和张明亮，此时已经陷入明争暗斗。他们比
他还先知道，太和研究院的编制马上就要下来了，他们都想留到太和。
还有一点，也是应物兄没有想到的，易艺艺所说的“我都想把自己给上
了”，还真的不是说说而已。后来，她还真的“把自己给上了”，以艺术
的名义。
[1] 《孟子·尽心上》：“君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。”
[2]                                    语出曹丕《典论·论文》：“年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常
期，未若文章之无穷。”这里指的是“善终”的意思。

[3] 柳宗元《捕蛇者说》中的名句：“苛政猛于虎。”
[4]                                              《论语·阳货》：“子曰：乡原，德之贼也。”（汉）徐幹《中论·考伪》：“乡
愿亦无杀人之罪，而仲尼恶之，何也?以其乱德也。”
[5] 秋·张（Cho Chang）,英国作家J.K.罗琳魔幻小说《哈利·波特》中的人物，生
于1979年，是一个女巫，于1990年至1997年在霍格沃茨魔法学校读书。

44.子贡
子贡，也就是黄兴要来的消息，他是看望麦荞先生的路上知道的。
陆空谷给他发了条短信，提醒他收看邮件。他还从来没有用手机进入过
邮箱，现在他决定试试看。他以前总觉得自己的手掌不够厚重，有点小
巧了。此时，在输入邮箱代码的时候，他才觉得自己的手指有点粗了，
不够灵巧。仅仅是输入代码，就搞得他满头大汗。果然有两封邮件在等
着他，是前天发来的。显然，她是因为一直没有等到回复，才发来短信
提醒他的：
子贡近日要去济州，与贵校商谈修建太和一事。本人作为随行人员
将一同前往。也可能不得不提前去安排相关事宜。详情另告。
另一封邮件，并不是要告知详情的，而是问他：
到了济州，望能见到芸娘。但听说她身体不好，不愿待客，是吗?
前一封邮件，完全是公事公办的口气。其中有一个符号，它出现
在“子贡”的名字后面，:-P。他大致能猜到，它的意思应该是说“子贡”这
个名字有点“好玩”。这天，是邓林亲自来接他的。他就问邓林，这个符
号是什么意思。邓林先吐了一下舌头，然后说，它代表着“吐舌头”。这
个唯一带有私人色彩的符号，使他心中荡起一片涟漪。后一封邮件，则
让他有些迷糊。他以前就听陆空谷提起过芸娘，她们认识吗?在哪认识
的?如果她来，他当然可以陪她去见芸娘。

他先回了条短信，解释说自己这些天太忙，没有进邮箱。然后说，
他在开会，随后回复。当然，他也问到了那个最关键的问题：“黄兴先
生什么时候到?”
她的回复很快来了：“约一周后。”
他又回了条短信：“愿早日见到六六。”
她的回复是：“也愿早点见到应物兄。”
邓林将车开上了学院桥的桥顶。此时并非交通高峰时段，但学院桥
上已经堵得水泄不通。邓林说：“别着急，天上的雪比您还着急呢。”邓
林随后解释说，天气预报下午有雪，而且是大雪，所以小学生们很早就
放学了，很多人也都提前下班，匆匆往家赶，但是这雪到现在还没有
下。下还是不下，大一点还是小一点，这是个问题。下小了，气象局不
满意，好像失信于民了，因为预报的是暴雪。下大了，公安部门不满
意，因为交警人手不够。不下吧，教育局不满意，我们都放假了，你却
不下了。邓林说：“看到了，雪徘徊在济州上空，为难死了。”天色提前
黑了，桥两边的路灯顿时亮了。等下了桥，天空又突然变亮了，可以看
到路边花圃里的迎春花和连翘，个别枝条上似有黄花绽放。
他问邓林：“今天去的人都有谁?”
邓林说：“就您和我们老板。”私下里，邓林对栾庭玉的称呼就是老

板。他曾提醒，这个称呼不好听，但邓林说，省委省政府的人都是这么
称呼自己的上司的，甚至栾庭玉也称省长和常务副省长为老板。“那怎
么称呼省委书记呢?”他问。邓林的回答是：“老一。”
“有出版方面的人吗?”
“没有吧。好像没有。反正没让我另外叫人。”
栾庭玉事先给他打了招呼，说是想和麦老谈谈出文集的事。“麦老
很信任你，想听听你的意见。”栾庭玉说。
他想，麦老大概是想问问他，能不能请乔木先生和姚鼐先生担任编
委会主任。
邓林突然问：“最近，老板跟你提到过我吗?”
“你们老板对你很满意的，前段时间还夸你呢。”
“那还不是看着恩师的面子。”邓林说。
“别这么说，是你自己争气。你干得不错。”他说。
“同样的工作，谁干上五六年，再笨也会干好的。”

“你已经干了五六年了?”
“可不是吗?我都快四十了。哪天，方便的时候，恩师提醒一下我们
老板?”
“提醒他什么呢?”
“也没什么。他可能忘记我都快四十了。我就是想，有机会下去锻
炼锻炼，接接地气。不接地气，人就会浮躁。我担心给您丢人啊。您说
呢，恩师?”
邓林其实并不是他的学生，而是邬学勤教授的弟子。邬学勤不仅是
邓林的本科班主任，还是邓林的研究生导师。邬学勤与伯庸是同行，都
是屈原专家，而且他在屈原研究界的资历比伯庸还深，大学时代就喜欢
上了屈原，发表了相关论文。邬学勤与外界没有交往，所以他的学生毕
业后的去向都不是太好。邓林甚至连重点中学都没能进去，而是被分配
到了新华书店。
六年前的一个雪天，应物兄在书店购书的时候碰见了邓林。碰巧，
他那天接到了栾庭玉的电话。栾庭玉当时正失意呢。外面早就传说，栾
庭玉要当上副省长了，但最后上去的却是农业厅的厅长。庭玉那天请他
来一趟，说是大雪纷飞，正好围炉夜话。是邓林开车把他送过去的，那
是一辆运货的中巴。在他们谈话的时候，栾庭玉当时的妻子从外面回来
了。她是陪着栾温氏从外面回来的，身上都是雪。她随后向应物兄解释
说，婆婆至今还保留着一个习惯，必须蹲着解手。她提议把家里的坐式

马桶改成蹲式马桶，婆婆就是不同意，说那总是个物件，就这么扔了，
罪过啊。这会，她就对婆婆说：“放心，不扔的，还可以卖掉的。”
“只顾一时，啥都想换钱用，起的都是下流的念头。”栾温氏生气
了，直拍自己的屁股。
邓林就是在这个时候显示出了他的诚实、善良和博学。他先对栾庭
玉说，“奶奶”倒不一定是怕花钱。“奶奶”肯定是觉得在屋里解手不干
净。他说，他母亲就是这么想的，他接母亲来济州住的时候，母亲每次
都要跑到公共厕所里解手。然后他说，他可以帮助“奶奶”完成从野外解
手到室内解手的过渡，虽然不能够保证一定成功，但为了“奶奶”的身体
健康，他愿意一试身手。
“哦，小邓，说说你的改革方案?”栾庭玉说。
“我就试试?”
“好，小邓同志，你就大胆地摸着石头过河吧。我支持你。但你的
方案能不能先说一下?”
邓林就说，抽水马桶使用之前，当时的达官贵人们为了解决室内解
手产生出来的不良气息，曾经使用过一个办法，那就是在便桶里铺上焦
枣。大便落下的时候，枣儿滚动，大便也就迅速落到了枣儿的底部。枣
儿在滚动和摩擦的过程中，还会发出一种香味，一种甜味，一种来自田
野的清新之气。一句话，只闻枣儿香，不闻屎尿臭。他讲完之后，栾庭

玉说：“这不行。老母一辈子勤俭持家。”
邓林说：“我知道你不会同意的，奶奶也不会同意的。不过，还有
一种办法。如果说，前面的办法来自宫廷，那么后面这种办法就来自民
间。”
邓林说，这个办法是元代画家倪云林发明的：收集大量的蛾翅，将
之铺陈于便桶底座。由于蛾翅本身格外轻盈，所以落下的粪便就会立即
隐没于其中。还没等栾庭玉说话，邓林就说，当然，这个方案也有缺
陷。第一个缺陷是，蛾翅容易乱飞。如果奶奶是个艺术家就好了，奶奶
可以由此欣赏蛾翅翻飞的美景。如果是个哲学家也行，由于飞蛾形似蝴
蝶，所以她可以由此去思考庄子曾经提出的那个哲学问题，是我梦见了
蝴蝶，还是蝴蝶梦见了我?但奶奶一看就是纯朴的劳动人民，不会去想
这些不着边的问题。第二个缺陷是，去哪找那么多蛾翅呢?
应物兄想阻止邓林，但邓林已经管不住自己的嘴了。栾庭玉脸色平
静，但他知道，栾庭玉已经有点不耐烦了。栾庭玉拿着一支圆珠笔，从
笔头摸到笔尾，然后掉转个方向，又从笔尾摸到笔头，动作缓慢而机
械。
邓林说：“所以这个方案好像也行不通。那就只剩下第三种方案
了。”
栾庭玉说：“小邓同志，改革方案很多嘛。”

邓林说：“第三种方案，就是把马桶砌起来，地面抬高，这样奶奶
可以踩在地上，也就是让它变成蹲式的。这样当然也有缺陷，就是卫生
间里平白无故多了个台子，占据了空间。为了解决占空间的问题，可以
变通一下，就是在地板上挖个洞，把马桶放进去。当然，这得跟楼下住
户打个招呼。你要不方便去说，我去说。他们家有老人吗?只要有老人
就好办。因为这个方案，对他们家也有用。”
栾庭玉把圆珠笔往桌子上一放，说：“这个方案，不妨试试。”
楼下的住户刚好是栾庭玉的下属。邓林后来告诉他，刚一开口，对
方就说：“是给奶奶用的吧?当然可以。我的卫生间正要重新装修。太高
了，准备吊个顶。”
事情就这样办成了。栾温氏第一天就多拉了几泡，脾气也好多了。
邓林从此就成了栾庭玉母亲最欢迎的人。栾温氏夸邓林本事大，给邓林
起了个绰号：哪吒。栾温氏说：“娘胎里待够三年六个月，才能出来一
个哪吒啊。”
邓林后来经常给栾庭玉寄书。每次寄书，都会同时寄出一份读书报
告，说明此书在不同的读者群那里有怎样的反响，作者的观点是什么，
书中有哪些警句。不仅如此，邓林还会巧妙地把那些警句与政治、经济
联系起来，甚至和济州发生的某件事情联系起来。邓林的功课做得很
足，比如，在他寄给栾庭玉的书中，有一本就是栾庭玉的博士导师的
书，是关于城镇化与现代化关系的研究。他同时送去了两本书，另一本
书是栾庭玉导师的论敌写的，那个人任教于同济大学。邓林的报告只有
短短几句话：

奇文共欣赏！这本垃圾书，竟然出自同济大学教授之手，而且还被
媒体推荐为年度必读书，不能不说是人民的耻辱。但是，为了剥掉其画
皮，对这些奇谈怪论，我们也不妨了解一下。只是可惜了那些纸张。好
在现在的图书都是激光照排，擦屁股不用担心铅中毒。
有一天，他在栾庭玉那里看到这些读书报告。栾庭玉对他说：“你
那个弟子真是神了，什么都能说出个门道。任何事情，都是历史上有什
么例子，官方怎么说，民间怎么说，美国人怎么说，都能说出来。神
了。”他开了个玩笑，说：“夸父追日，弃其杖，化为邓林。邓林本来就
是神话中的植物。”
不久，邓林就被借调到了栾庭玉身边，再后来，就成了栾庭玉的正
式秘书，栾庭玉对他什么都满意，但就是有一点不满意，邓林话
多。“太能讲了，也太善讲了。有时候我都插不上嘴。”栾庭玉说。
他约邓林见了一次面。他本来想把乔木先生对他“话不要太多”的教
诲讲给邓林的，但最后还是没讲。实际上，他只对邓林强调了四个字：
木讷近仁。他说：“这样吧，你要真是木讷，栾庭玉也看不上你。你牢
记两点：一，在栾庭玉面前，你一定要比栾庭玉话少；二，有外人在
场，你要尽量不说话。”
再次见到栾庭玉的时候，栾庭玉就说：“小邓进步很大。”没过多
久，邓林就告诉他，自己已经是副处了。两年之后，邓林就成了正处。

华学明曾跟他开玩笑，说他看邓林的目光非常有意思，很像是老子
看待有出息的儿子的目光，有点羞怯，又有点自豪，还有点担忧。
此时，他听见邓林话里有话，就问邓林是不是发生了什么事，受了
什么委屈?他没想到，邓林竟然一下子抽泣起来。
“怎么回事?”他问邓林，“男儿有泪不轻弹嘛。”
邓林一边开车，一边抽出纸巾擤了鼻涕，说：“算了，不给恩师添
堵了。不说了。我受得了。”
邓林越是不说，他越觉得问题严重。他问：“你刚才不是说，老板
对你挺好吗?我也觉得他对你不错。前些日子在北京，他还在我面前夸
你呢。”
“老板对我确实不错，就是老板娘不好侍候。”
“你是说，豆花对你不好?”
“真的不想给老师添堵。这种事情，也无法跟老板说。我比豆花还
大几岁呢，但豆花训起人来，就跟训龟儿子似的。对老板，她不敢发
火。对老太太，她也不敢发火。她就对我发火。她还阴阳怪气地叫我潘
驴邓小闲[1]，后来干脆叫我潘驴。连大虎和二虎那两只鹦鹉也来欺负
我，也叫我潘驴。幸亏老板不熟悉《金瓶梅》，不然还以为我怎么着
了。”

他问：“豆花喜欢《金瓶梅》?”
邓林说：“她给一个老领导配送花卉的时候，老领导给她开了单
子，上面的花卉都是《金瓶梅》里提到的，什么辛夷啊、雪柳啊，让她
按照那个单子配送。她从此就喜欢上了《金瓶梅》，喜欢用里面的人物
给人起外号。她就用这种方式骂人，谁都骂。我跟恩师说句话，恩师听
了可别生气。她连恩师都骂。”
他问：“我跟她井水不犯河水，她骂我干吗?”
邓林说：“我要说了，您可别生气。您也犯不着跟她生气。她说，
什么应物兄，分明是应伯爵嘛。”
他就笑了，说：“你不要在意。她这是胡扯。我姓应，就成了应伯
爵[2]，你姓邓就成了邓小闲。她婆婆姓温，那该叫什么?温必古，温秀
才?”
邓林说：“她还真是叫她温秀才。华学明，就叫花子虚。葛道宏就
是葛员外。我跟她说，别叫我邓小闲，哪怕叫我玳安呢。”
他劝邓林：“别跟豆花一般见识，能躲就躲。”
邓林说：“我也是快四十岁的人了，人到中年了。老板一直叫我小
邓。我估计他把我的年龄都给忘了。我这个年龄，老在机关坐着，舒服
是舒服，可真的没什么意思。我就想到下面走走。不瞒您说，我的痔疮

都犯了几次了。到下面走走，过几年，老板升了，我再回来为他跑腿
嘛。”
他有点同情栾庭玉了，也理解栾庭玉见到善解人意的金彧，为什么
会有些失态了。栾庭玉与金彧的事情，邓林肯定是知道的。但邓林不
说，他也不方便问。他只是劝邓林，尽量不要介入栾庭玉的家庭生活。
邓林说：“要不，您跟老板说一声。子贡来了，需要接待，您先把
我调过去帮帮忙?我能躲一阵是一阵。”
听上去，邓林一天也不愿待了。
他没有答应。他说：“你千万沉住气。”
邓林说：“今天在麦老那里，千万别提此事。有些事，我回头向您
报告。”
[1]                                         《金瓶梅》第三回《定挨光虔婆受贿   设圈套浪子挑私》：“王婆道：大官
人，你听我说。但凡‘挨光’的两个字最难。怎的是‘挨光’?似如今俗呼‘偷情’就是了。
要五件事俱全，方才行的。第一要潘安的貌；第二要驴大行货；第三要邓通般有
钱；第四要青春小少，就要绵里针一般软款忍耐；第五要闲工夫。此五件唤作‘潘驴
邓小闲’。”
[2] 应伯爵及下面提到的温必古（温秀才）、花子虚、玳安、葛员外，皆是《金

瓶梅》中的人物。玳安是西门庆的亲随小厮。

45.麦老
麦老即麦荞先生，是省报的前主编。众人皆知，栾庭玉对麦老一直
执弟子礼，他们的关系在济州被广为传颂。就在这天晚上，应物兄突然
想起来，栾庭玉当初之所以能够和麦老建立起直接联系，还真的与郏象
愚有关呢。
郏象愚的处女作，就是麦荞先生发表的。那是一篇谈论黄色文明和
蔚蓝色文明的文章。它现在已经找不到了。前段时间，应物兄偶然在一
本论文集里，看到了一篇批判它的文章，其中引用了它的一些片断：
马克思说：“人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论问
题，而是一个实践问题。”但是，中国的黄土文明，在相当长的时期
内，却满足于坐而论道，沉浸于玄思冥想。这从根本上，与同样来自蔚
蓝色文明的马克思主义是两股道上跑的车。
中医学说中有著名的“藏象”理论。《黄帝内经》对人体的经络府腧
很早就有独到的见解，但它却从未经过科学解剖进行验证，中国的外科
手术自华佗以后很少有大的发展就源自于此。远在战国时期，阴阳学家
邹衍就认为《禹贡》中所说的九州，只是地球的一部分，在中国的神州
大地之外，还有一个“大九州”，闻者不无惊骇。但此说也就只停留于猜
想，而未能出现哥伦布式的人物去证实它。至于明朝的郑和下西洋，更
不是为了探险，只是为了得到他乡的奇珍异宝。在浩茫无际的大海面
前，我们退缩了。船，西方人把它视为海上的天鹅，它乘风破浪，象征

着人类的勇气和光荣，代表着巨大的商业利润。但中国人却宁愿把船当
成一叶扁舟，向往的境界无非是野渡无人舟自横，是孤舟独钓寒江雪。
正如黑格尔所言：“亚细亚诸国，就算他们有更加壮丽的政治性建筑，
就算他们也以大海为界，但是对他们而言，大海只是陆地的中断，只是
陆地的边界。他们和海洋并不产生积极的关系。”
我们不该把头转过去。我们不该面朝黄土，背对海洋。猫头鹰总在
黄昏时起飞。我们已经在黄昏之中了。我们必须起飞，越过海洋，在黎
明中到达新文明的彼岸。
这篇带有那个年代浮夸风气的文章，是由何为教授推荐给麦荞先生
的。麦荞先生给何为教授写了一封信，信中说道：“我看得激情满怀，
我读得热泪盈眶。”他也当然想起来，乔姗姗当时能把这篇文章背下
来。
文章发表的当天，后半夜的时候，麦荞先生把电话打到了报社。他
倒不是专门为此事打的电话。麦荞先生有个习惯，就是后半夜不睡觉，
看稿或者写稿。看完稿子，他一定会往报社打个电话，就某个标题、某
句话、某个用词、某个标点，提出修改意见。以前，电话响上半天才会
有人来接。最近几天，他发现，电话一响，立即就接通了。接电话的人
还很清醒，一点也没有睡意蒙眬的意思。这天，因为发了一篇好稿子，
麦荞先生很兴奋，问接电话矇眬的人收到了多少读者来信。接电话的人
说，读者来信要过两天才到，电话倒是来过上百个，都是夸那篇文章写
得好的。
“你认为呢?”

“我都会背了。”
接电话的这个人，就是刚分到报社的栾庭玉。后来，麦荞先生就专
门找他谈了一次话。“年轻人睡劲大，你晚上不睡觉，还那么清醒，真
是不简单。”栾庭玉回答说，妹妹小时候常生病，他晚上要陪她，就养
成了这个习惯。也不是不睡，只是睡得很浅，风吹草动就可以醒来。麦
荞先生听了，夸他是“孝悌之人”。麦荞先生顺便也透露说，自己也是夜
不安眠。之所以有这个习惯，是因为他原来的领导就是这个习惯，他必
须保证随叫随到，冬天睡觉穿着袜子，夏天睡觉穿着凉鞋。而那个领导
有这个习惯，是因为那个领导也必须保证随叫随到。
麦荞先生与栾庭玉谈话不久，就荣任省委宣传部副部长了，同时兼
任省报总编和社长，麦荞先生就破格提拔栾庭玉做了秘书。没多久，有
小人告状，说报纸有导向错误。省里的主要领导找麦荞谈话，暗示他应
该休病假。大约有半年时间，麦荞先生不得不赋闲在家。很多人以为麦
荞先生从此靠边站了，对麦荞先生态度大变。而那些尊重并对麦荞先生
表示同情的人，也改了口，称他为麦老。
赋闲期间，麦老回了老家项城，修修院子，钓钓鱼。栾庭玉坐长途
汽车去项城看望麦老的时候，发现麦老村边的那条河早已干涸，别说活
鱼了，连鱼的尸首都找不到了。他以为麦老眼花了，就说：“您老读书
太多，写字太多，眼睛受累了，我们陪您去医院看看眼科吧?”麦老说，
你是说这里没水吧?正因为没水，没鱼，钓着才有意思。栾庭玉就拿着
鱼竿，陪着麦老坐在那里垂钓，一坐就是半天。麦老感动得不得了，说
了八个字：钓尽江波，金鳞始遇。这是唐代一位高僧的话。那和尚晚年

摆渡垂钓，随缘度世，人称船子和尚。一日，船子和尚与夹山禅师相
遇，相谈投机，船子和尚说：“钓尽江波，金鳞始遇。”遂向夹山禅师传
授佛理心得。夹山禅师辞别后，船子和尚覆舟入水，自溺而亡。麦老显
然将栾庭玉当成了自己的得意门生。
应物兄听栾庭玉讲述这个故事，已经是多年之后的事了。有句话，
他没有对栾庭玉说：麦荞先生也是个行为艺术家啊。《诗经》上
说：“其钓维何?维鲂及。”可见最早的垂钓，无非是为了改善生
活。“钓”发展成一种行为艺术，始自姜太公。姜太公“立钩钓渭水之
鱼，不用香饵之食，离水面三尺”，而且声称“负命者上钩来”。姜太公
其志不在钓鱼，而在钓取功名，要钓的是周文王。据栾庭玉说，麦老当
时对他说：“我只钓一条，多的不要。多了，就放臭了。鱼馁而肉败，
不能吃也。”
不久，麦老就再度出山了，又从麦老变成了麦荞先生。麦荞先生这
次担任的是省里的“社会主义精神文明建设指导委员会”主任，主要的工
作是“扫黄”，由省委宣传部、省教委、省新闻出版局以及公检法部门联
合组成。此时，在报社受冷落的栾庭玉，重新回到了麦荞先生身边，担
任了办公室的副主任，享受副处级待遇。“扫黄”工作告一段落之后，麦
老主动要求退休，退休之前把栾庭玉安排到了市公安局，虽然还是个副
处，但处长不久就死了，相当于独当一面。再后来，栾庭玉就节节高升
了。而栾庭玉显然是个知恩图报的人，许多年过去了，始终对麦老保持
着尊重。
麦荞先生年近九旬了，想出一套文集。栾庭玉早就跟他谈过此事，
说是要成立一个编委会，把他列入编委会里面。他还以为栾庭玉只是说

说而已，没想到栾庭玉还真的把此事放在心上了。
麦老住的还是报社的家属院。报社大院和家属院连在一起，院子里
最多的是桐树，是所谓的“焦桐”，当年为纪念焦裕禄而栽下的，树龄都
已经有几十年了。每年清明前后，桐花盛开，空气中弥漫着一股子淡淡
的甜味。桐树都是空心的，容易被风折断。因为出现过树断砸死人的现
象，有人曾提出将它们伐掉，换成别的树种。关键时刻，麦老站出来
了。麦老只说了两句话，别人就不吭声了。一句是，焦裕禄精神，还要
不要继承?另一句是，桐花形似喇叭，媒体的根本属性是什么?喇叭！这
个属性，你们是不是也要改掉?那些桐树由此得以保留。麦老晚年研究
佛学，曾经写过一篇文章，专门谈桐树与佛教的关系问题。麦老说，桐
树的“空心”，最能说明佛教“空”的概念：那个“空”，既不是有，也不是
无，但它统摄实体和虚无，包容有与无；那个“空”，不生不灭，不常不
断，不一不异，不来不去，简称“八个不”。
邓林从后备厢取出一盆兰花，让他捧着。幸亏邓林考虑得周到。他
本来以为，是直接到饭店吃饭的，没想到会来到家里，所以是空着手来
的。进了门，保姆接过那盆兰花，高声地说：“爷爷，看，谁来了，还
给你送花来了。”麦老说：“知道我喜欢兰花的人，不多啊。”
这房子，应物兄以前来过，现在总觉得哪里不对劲。哦，是客厅变
大了。原来从玄关那里看不到客厅的，有一道墙挡着，现在墙没了。麦
老说，这房子又简单装修了一下。为什么呢?多年来门前冷落鞍马稀，
可最近怪了，客人又多了，客厅就得改一下。还有，原来只有阿姨，没
有助手，现在增加了一个助手，就得将原来的大卧室改成两间。

“尊老的风气又回来了，社会变了。”邓林说。
“小邓同志这句话，说到了点子上。”麦老说。
房间里那两副对联还在。外面那副对联，是书法家协会主席写的。
上联出自张炎的《高阳台》和辛稼轩的《摸鱼儿》，下联则出自刘过的
《水龙吟》和姜白石的《八归》：
春已堪怜，更能消几番风雨。
树犹如此，最可惜一片江山。
有一天，麦老邀请乔木先生和胡珩教授来家里做客。乔木先生看着
这副对联，对麦荞先生说：“牢骚归牢骚，悲天悯人之处还是有的。”胡
珩教授说：“发牢骚?为什么发牢骚?退休多好啊。我早就想退了，却退
不下来。发牢骚的应该是我。”乔木先生对胡珩教授说：“所长任期又延
续了两年，你就好好干吧。别人想延续，还延续不了呢。”胡珩教授
说：“这你就不懂了，人最痛苦的不是挤不上车，而是到站了，却挤不
下来，坐过了站。”麦老说：“坐过了站怕什么?再坐回来就是了。我们
在车站等你。”麦老边说边研墨。他对乔木先生说：“你说那是发牢骚，
那你就留一副不发牢骚的。”乔木先生说：“你要挂在哪里?”麦老
说：“我知道你瞧不上主席的字。就不跟他挂在一起了，就挂在床头，
可以慢慢欣赏。”乔木先生就写了一副对子，取自《古诗十九首》：
立身苦不早；为乐当及时。

乔木先生说：“你现在不是研究佛学吗?外面那个是大乘，里面这个
是小乘。外面是修菩萨行，里面是求罗汉果。这个和那个，也算是对上
了。”
此时，麦老领他们在房间里转了一圈。卧室里那副对联，那枚罗汉
果，还挂在床头，只是新加了个镜框。
栾庭玉提醒麦老，该去饭店了。
麦老说：“这顿饭，得我请大家吃饭。你们同意了，我再上车。”
栾庭玉说：“我敢不同意吗?只是，今天是出版社请你吃饭。我们都
是跟着你蹭饭的。”
原来是季宗慈请客。出了门，他看到了季宗慈的司机，车边站的是
艾伦。艾伦把麦老搀上车，然后自己坐到了麦老身边。他和栾庭玉还有
麦荞先生的助理坐上了邓林开的车。他和栾庭玉坐在后排，麦荞先生的
助手坐在副驾驶位置。助手姓陈，回过身，说：“应老师，我是您的
——”话到嘴边，陈老师把“粉丝”二字改了，“我是您的读者。”这一
改，他对陈老师的好感就增加了几分。他后来又见过这个陈老师。陈老
师什么都好，就是有些不修边幅，邋遢。你从他穿的夹克上就能看出他
上顿饭吃了什么。这会，应物兄连忙说道：“陈老师，不敢，不敢。”陈
老师又说：“我原来是中学语文教师，退休了，过来帮忙。编书，也是
学习。麦老的知识量真是吓人。我都觉得自己是半个文盲了。进度很
慢，我都担心两三年之内完不成。”

栾庭玉说：“半年之内，必须完成。”
陈老师说：“我一个人，笨手笨脚的，肯定不行。”
栾庭玉说：“人手不够，你可再找两个人。工资由季宗慈支付就
是。”
陈老师说：“省长，古人编文集，也要反复雠定的。”
栾庭玉说：“那是雕版印刷，能简则简。现在是激光照排，能全则
全。只要能找到的，尽量往里面塞就是了。”
陈老师说：“说句实话。麦老的文章，玉石并出，真赝杂糅，真得
好好挑拣。”
栾庭玉说：“不是不让你挑拣。买个萝卜还要挑拣呢。你尽管挑
拣，以备将来出个精选集。只是这次，我们要出的是全集。”
陈老师说：“知道了。我会努力的。只是，比如——”
栾庭玉说：“有话尽管说。从小处说，我们是为了让麦老高兴；从
大处说，是为了给中国文化保存下来一点东西。”
陈老师说：“比如，我看到里面有麦老‘文革’时写的《新三字经》。

当然，就是这看上去不合时宜的《新三字经》，也能看出麦老年轻时才
气纵横。”
栾庭玉说：“知道汪老吗?对，就是写样板戏的那个。麦老和汪老是
朋友。‘文革’时，他们同时得到指令，写一本《新三字经》，配合‘批林
批孔’。其中有几句话，他们竟然写得一字不差，是说孔子的。‘孔复
礼，林复辟；两千年，一出戏’。他们都认为，对方是自己肚子里的蛔
虫。”
说完这个，栾庭玉突然问道：“程先生那边，怎么不见动静了?”
他立即汇报道：“子贡，就是程先生说的那个人，那个可以捐资修
建太和研究院的人，马上就要来了。”
栾庭玉似乎有点不高兴：“我不问你，你还不愿说，是吧?”
他赶紧解释了一句：“我也是刚刚知道，在来的路上才知道。”
说话间，饭店到了。它就在省政府大院南门的附近，饭店名叫节节
高，似乎是为了名副其实，这里的菜价也是节节高。一道简单的蚂蚁上
树就标价一百八十八元。尽管菜价高得离谱，但如果不提前预订你还订
不到座位。今天的座位是艾伦订的。艾伦这天在这里安排了两桌，她和
电视台的同事们坐在另一桌。
这天的谈话，内容极为丰富。关于文集编辑的事，麦老似乎并不太

当回事，陈老师几次挑起话头，麦老都没有接。麦老似乎对拿乔木先生
开涮更感兴趣。麦老说，前几天，小陈老师拿着他早年填的一首词让他
看。他看了，觉得还行啊，收到书里也不丢人。但是，自己毕竟不是搞
这一行的，他就想让乔木先生看看。那首词步的是毛泽东《蝶恋花·游
仙》的韵。他把那首词抄下来，去找了乔木先生。同时，他也把自己写
的几幅字拿给乔木先生看看。乔木先生说话，你得仔细听。乔木先生先
夸了书法，说他这书法大有长进，不临帖不临碑，不摹柳不摹颜，随心
所欲，龙飞凤舞，自成一体，已经可以名之为“麦体”了。这话听上去是
夸奖，再一想就不是了。“我都九十了，你说我有长进。这不就是说，
我的书法半生不熟嘛。”麦老笑着说。
麦老以为，乔木先生谈完了书法，就该谈诗词了。不料，乔木先生
不谈他的诗词，直接谈起了毛泽东的诗词。乔木先生说，毛泽东是有名
篇传世的，写得最好的是《沁园春·长沙》。但是毛主席的那首《游
仙》，最好不要步它的韵。“问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞
嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆
雨”，先不说别的，只说这里的“舞”、“虎”、“雨”，怎么能跟“有”字韵相
押呢?湖南韵也无如此通韵法啊?这就是出韵了。毛主席写这首诗，是因
为他是个大诗人，敢于出韵，敢于出律。毛泽东诗词中出韵出律之处，
都是因为意可更改，写的都是历史的节点，或者他个人历史的节点。他
敢于出韵，是因为他知道为韵改史，乃诗家大忌。但是，别人要再步他
的韵写诗，不仅要闹笑话，而且你就是想步也步不成啊。
“说完这个，乔木说，所以呢，你步这个韵填的那首词，就不需要
拿出来了。”麦老大笑起来，“他连看都不看。”

“乔木先生，那是跟你开玩笑的。”栾庭玉说。
“不，不，不。”麦老说，“我就喜欢他这一点。见性情。”
“乔木先生确实是性情之人。”应物兄对麦老说。
“我和你的老岳父，是几十年的老朋友了。我还不知道他?”
麦老突然问道：“听说，程先生要回来了?”
他对麦老说：“麦老，消息很灵通啊。”
麦老说：“我欢迎他回来。他回来之后，我准备负荆请罪。”
闻听此言，所有人吓了一跳。不过，他看见麦老说这话的时候，表
情并不沉重，相反还有点轻松。他想，麦老很可能在“文革”时批判过程
会贤将军。这很正常。麦荞先生对词语的选择还是很讲究的。什么叫负
荆请罪?负荆请罪其实就是无罪啊。无罪可请，还要负荆，也是一种行
为艺术。
栾庭玉说：“麦老，您言重了吧?”
麦老说：“这你就不知道了。乔木先生当年那篇批判文章，就是我
约的。乔木先生当然不会认错。他一辈子不认错。但是，我是有错就

认。”
他还真不知道，乔木先生与程先生有过一场笔墨官司。
麦老指着陈老师说：“这也得感谢小陈老师。本来，我把这事都给
忘了。我相信，乔木先生也忘了。是小陈把这篇文章翻出来的。那
个‘编者按’是我写的。乔木先生在文章中说，孔子是个伪君子。说实
话，从乔木先生罗列的事实来看，倒也不算乱扣帽子。乔木先生引用的
也是孔子自己的话。孔子说了，君子之道有四条，可他自己呢?连一条
也没有做到：做儿子要孝顺，他要求儿子孝顺，自己却不孝顺；做臣子
要忠心，他要求别人忠心，自己却不忠心；做弟弟的要侍候兄长，他要
求弟弟侍候他，他却不侍候兄长；做朋友要讲诚信，他要求别人诚信，
自己却不诚信[1]。乔木先生说，说轻了，这叫知行不一，是伪君子。说
重了，这是知法犯法，罪加一等。”
原来是这个啊?我还以为，乔木先生批判过程先生本人呢。
应物兄放松了。趁这个机会，他赶紧看了看短信。刚才手机已经提
醒了几次了。幸亏麦老耳背，没有听见，不然还真是不够礼貌。一条是
费鸣发来的，说收到了敬修己先生的邮件，敬先生通知他，黄兴先生近
期将来济州。另一条则是葛道宏发来的，说的也是这个事：
那个叫什么子贡的要来了。要把接待工作做好。吃住行的安排，都
要考虑到。有必要成立一个接待小组。我考虑，给他弄个荣誉博士证
书。

他正要回复，葛道宏又发来了一条：
我已跟学明说过，弄些济哥。让子贡先听听。
葛道宏一定是想到了，这个季节蝈蝈还没有出来呢，于是就又来了
一条：
你再跟学明说一下，不惜代价，弄到蝈蝈。江南的蝈蝈应该拱出来
了吧?
他回复说，他也是刚看到邮件，正想着汇报此事呢。收发短信的时
候，他把手机放在桌下，同时随着麦老的讲述，轻轻地点头或者微笑，
以示自己一直在听。他也确实在听，一句话都没有落下。他听见麦老
说：“我的‘编者按’，其实连乔木先生一起批了。怎么批的，我就不详细
说了。大致是说，乔木先生对孔子的批判，是避重就轻，隔靴搔痒。”
他对麦老说：“麦老，这些事，你千万不要往心里去。”
栾庭玉也说：“并且来说，我相信他们会团结一致向前看。”
麦老笑了笑，说：“但是，后来，又发生了一件事。那已经是八十
年代了。有一次，我与乔木先生应邀去北京，做人民大学的毕业论文评
审委员。他评中文的，我评新闻的，但吃住都在一起。有一篇博士论
文，引用了程先生的一个观点：孔子的‘乘桴浮于海’，说明孔子思想当
中有道家思想。我的主张行不通了，就坐着木排到海上漂流去。小舟从

此逝，江海寄余生。这个观点有什么新奇之处吗?没有。新奇的只是程
济世这个名字。当时，这个名字还很陌生，没有几个人知道。一个委员
认为，博士生引用的这个观点不能成为论据，因为它不是出于著名学者
之口。而那个学生呢，虽然引用程先生的观点，但对程先生的情况，也
是一问三不知。你们吃菜，别剩下了。这时候，乔木先生说了一句话。
说，这个程济世呢，还真是个著名学者。任教于哈佛，是所谓的新儒
家，在西方比较吃得开。”
麦老这么说着，给陈老师夹了一只虾，然后又说：“后来吃饭的时
候，那个学生的导师就过来向乔木先生敬酒，说，要不是乔木先生站出
来，说了那么一句，学生就通不过答辩了。别的委员就向乔木先生打听
程先生其人其事。乔木先生谦虚地说，他知道程先生，没有别的原因，
只是因为这个程济世呢，刚好是济州人，而且程济世的父亲曾经兼任过
济大的校长。其中有一个人就问，这个姓程的，学问到底做得怎么样?
乔木先生就说，在西方呢，确实很有影响，因为他在哈佛嘛，站在高枝
上嘛。有一点，你们是知道的，应物兄的体会可能会更深一些，那就是
乔木先生这个人啊，总是教育弟子要少说话，他自己呢?一句都不能
少。少说一句话，就觉得吃亏了呀。而且呢，他说话俏皮，那些损人不
利己的话，你就是想忘都忘不了。乔木先生当时打了个比方，说狗是不
会飞的，可是航天飞机上的狗，不仅会飞，而且还能飞到太空，变成天
狗，能把月亮给吞了。有人就说，不就是个假洋鬼子嘛。乔木先生俏皮
话又来了，说，西方人不认可假洋鬼子的西学，但认可假洋鬼子的儒
学。假洋鬼子在西方学术界是很吃得开的。有人又问，姓程的如果就在
济大，能不能吃得开?乔木先生说，吃得开?没饿死就不错了。”
应物兄觉得，他必须解释一下，但一时又不知道该如何解释。反倒

是栾庭玉替他解释了，说：“乔木先生，他是平时开玩笑开惯了。”
“谁说不是呢?酒桌上的话，本来就不能当真。可是后来，随着程先
生的名声越来越大，国学领域甚至言必称程，有好事者就把这酒桌上的
话写出来了。前些年，我要写一篇回忆文章，回忆到自己担任博士评审
委员期间发生的一些事，包括一些趣事，我就引用了这篇文章。没想
到，这话很快就传到了程先生耳朵里。程先生当然也不是吃素的。‘刚
毅木讷，近仁’，排在前面的可是‘刚毅’。有一次，一个香港记者问程先
生，如何看待国内的儒学研究。程先生趁这个机会，对乔木先生的话做
了回应。那个回应，就比较难听了，我就不说了。”麦老讲到这里，招
呼大家吃菜。刚才说到“程先生不是吃素的”，但这顿饭却主要是吃素
的，因为麦老研究佛学，很少吃荤菜。
需要说明一点，麦荞先生避而不谈的那段话，应物兄后来还是找到
了。这段话，他以前也看到过，就收录在《朝闻道》一书中。他只是不
知道这段话竟跟乔木先生有关系。有一点，麦老记错了。程先生那段
话，当时不是对香港记者说的，回答的是新加坡记者：
闲翻书，翻到过一些文章。治文学史的，写的儒学文章，文采总归
是有的。要用孔子的话来讲，即是“文胜质”。这也是专业属性使
然。“文胜质则史”嘛。但是，要是细细追究起来，又不仅仅是专业属性
使然。原因何在呢?四个字：“诚或不足。”有些人，“文革”时还在猛批
孔子呢。先要补上“诚”。要让他们做到“文质彬彬”，尚须假以时日。不
过，我相信，他们还有他们的弟子，有人迟早会成为“文质彬彬”的君
子。我对此抱有极大的希望。[2]

季宗慈这天几乎不说话，这时候说话了：“不瞒你们说，我们的编
辑已经找到了这些文章，已经装订好了。幸亏今天见到了你们。不然，
我就要准备付印了。”
栾庭玉和应物兄几乎同时说道：“不，别出版。”
季宗慈说：“不出版就不出版。你们放心，对太和研究院有益的
事，我要多做。对太和研究院无益的事，我一件都不会做。但我还是想
知道，乔木先生听到程先生的回应之后，又有什么反应。”
麦老说：“当然也传到了乔木先生耳朵里。在外人看来，这两个人
就算是顶上牛了，有好戏看了。我为什么说，乔木先生了不起呢?因为
乔木先生硬是把这口气给咽了，什么也没说。对乔木先生来说，这可是
大姑娘坐轿，头一遭。那些好事者，都不免有点失望。不瞒你们说，我
也有点失望。我还问过他：乔木啊乔木，别人都说你们顶上牛了，我看
也没怎么顶嘛。乔木先生说：顶牛?为什么要和他顶牛?原来，乔木先生
有乔木先生的自尊。他认为，程先生不够格。乔木先生退休前已是二级
教授，国务院学部委员会委员。”
季宗慈说：“乔木先生，也确实有这个底气。”
麦老说：“底气足得很。乔木先生说，程先生如果不是待在哈佛，
而是待在济大，能够混上二级教授吗?能跟老虎打架的，起码得是一头
狮子吧?乔木认为程先生不算狮子，最多算一条狗，丧家之狗；也不是
马，最多算一只羊，告朔之饩羊[3]。”

栾庭玉问：“并且来说，您认为他们两个现在见了面，还会不会顶
牛?”
麦老说：“这就是我要说的。程先生这次来，我得安排个饭局，请
他们两个一起坐坐。他们都是文质彬彬的君子。君子和而不同，小人同
而不和。我相信，他们会相逢一笑的。这里有一道菜，我相信程先生会
喜欢的。也是我以前最喜欢的。乔木先生的嘴巴，虽说让小巫给惯坏
了，越来越刁，可我知道，他也会喜欢的。只是我不吃肉，今天没有
点。他们来了，我请他们吃饭的时候，我要开个戒，陪他们两个好好吃
一次。”
应物兄没有想到，麦老说的那道菜，其实就是程先生念念不忘的仁
德丸子。
陈老师又提起了文集的事：“他们来了，请他们吃饭的时候，您得
把书送给他们啊。时间很紧了，究竟怎么编，您得给个指示了。”
麦老好像这时候才想起这么一回事。他对陈老师说：“小陈，我那
篇文章也要从书中去掉。记住，凡是不利于实际工作的，不利于眼前工
作的，不利于团结的，都要统统拿掉，一个字不留。”
陈老师说：“我的工作量倒是减了，只是这套书的意义——”
麦老给自己倒了一杯酒，说：“我原想，这个文集，要突出一
个‘忧’字。和所有知识分子一样，我这辈子忧国忧民。回看神州百年，

历史数度转轨，天地一变再变。欧风美雨挟雷霆以俱来，内忧外患如水
火之深炽，能不忧乎?我的前半生，确实就是一个‘忧’字。忧者，愁
也。‘愁’字渡江，秋心分两半，秋心如水复如潮啊。但我的后半生，尤
其是最近三十年，这个‘忧’字就变成了‘喜’字，喜出望外啊。如今，老
夫行年九十，百岁在迩，花枝春满，天心月圆，昆仑头白，沧海潮生，
高兴还高兴不过来呢，还谈什么‘忧’啊?”
陈老师说：“我还是觉得，应该全都收进去。我不怕费功夫。”
麦老说：“小陈老师，我知道你是想给历史留下点资料。你不要为
难。一本书，写得好，写得不好，跟写书的人有关，跟编书的人关系不
大。除非你是孔子，能把那些乡野情话编成《诗经》。小陈老师，你把
资料都收集齐了，就立了第一功了。我百年之后，如果你们觉得有用，
到时候再出版不迟。现在，你们都听好了，我不要出什么文集，要出的
是选集，一个喜气洋洋的选集，一个面向未来的选集。应物，你是大教
授，编书的时候，小陈老师如果问到你，你要帮他。”
应物兄当然拱手说道：“您放心，我会与陈老师保持联系的。”
麦老颤巍巍地站了起来，端着酒，一仰脖子干了，还把杯底亮了一
下。然后，麦老扶着桌子走了过来，应物兄以为麦老还有什么话要交
代，连忙凑过去。但麦老说，他是要去另一桌，给年轻人敬个酒。他们
当然都过去了。那一桌坐了六七个人。艾伦介绍说，除了邓林，就是她
的同事了，都是栾首长的兵。不用她介绍，应物兄也能看出来，那些人
