他们现在看的那段话，是程先生和子贡的谈话。他现在想起来，谈
话的地点是在加州。那天是感恩节，他们一起吃了火鸡。程先生的话其
实是对子贡那个院子的评论：
这房子好是好，结实，也不怕火烛。独缺了情趣噢。院子里一定要
有廊。廊是院子的魂。你们想啊，春天好光景，堂屋前若有两株太平
花，桃花也开了，看那一庭花木，多好。济哥叫，夏天到。我最喜欢听
济哥的叫声。放下廊檐下的苇帘遮阳，躲在廊檐下，听济哥叫，真是好
听。我喜欢的一只济哥，是父亲的一个朋友送我的。我是小心侍候者，
用蛋黄、肉糜、肝粉喂养。我后来又见到过别的济哥，可都没有那一只
好。听着济哥叫，很快就睡了过去。在廊下昼寝，粗使丫鬟和老妈子要
垂手站在庭中，蝇子飞不过来的。秋天有小阳春，在廊下站站，也是好
的。最有情趣的还是冬天，隆冬！鹅毛大雪，廊前的台阶叫雪给盖住

了。扫了雪，雪是白的，地砖是黑的。到了夜间，你在屋里看书，能听
见落雪。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。一年四季，春秋冬夏，风
花雪月，有喜悦，有哀愁，想来都是好的。哪像你这院子，一览无余。
要有月光花影，要有济哥鸣唱，要有闲笔，要有无用之用。
栾庭玉拿着小乔递过来的教鞭，指着堂屋前的那丛花，说：“不对
嘛。这是什么花?狗尾巴花?”
章学栋说：“杜鹃花。”
栾庭玉脸一紧，说：“挖掉！是太平花，就种太平花。”又问，“伊
华是不是来过济大?”
葛道宏说：“夫人来过济大，她很关心校园的绿化工作。”
栾庭玉把手中的教鞭一下扔了，扔到了沙盘上面，戳破了院墙上的
窗子。众人没想到栾庭玉会发这么大的火。有人赔笑，有人低头，有人
把目光投向了屋顶。栾庭玉说：“我再强调一遍，凡是打着我的旗号来
做生意的，你们都必须第一时间告诉我。否则，别怪我翻脸不认人。”
章学栋说：“谢谢省长。我这就改过来。”
汪居常说：“我也马上通知工人，把那几株花铲掉。”
栾庭玉脸色好点了，咳嗽了一声，又接过小乔递过来的茶水，喝了

两口，说：“道宏兄，看到了吧?只要你认真，准能发现问题。”
墙是虎皮墙。说是虎皮墙，就是烂石块垒的。砌得好，一石卡一
石，结实得很。外人看了，会说这一家子会过日子。有句老话讲，济州
城里有三巧：烂石垒墙墙不倒，稻草拴牛牛不跑，姑娘偷嘴[1]娘不恼。
门口是高台阶，门上有对子，刻在木头上。楹联嘛。忠厚传家久，诗书
继世长。何意?讲的是后代子孙，一要人品好，二要有学问。门两边有
门墩儿。门口还有一个拴马桩，离河边很近。上门的人，多是行伍出身
嘛，骑着高头大马。进门，就是一溜房子，五间，叫南书房。有人来送
信，送帖子，就放在南书房。帖子送进来，人就在南书房等。南书房里
摆着烟袋、纸烟、茶、点心。靠里面的那两间，才真正是念书的地方。
我就喜欢在最靠里面的那间房念书。里面都有什么摆设?有桌，八仙
桌。有椅，太师椅。门口的墙边有一株桃树。“人面不知何处去，桃花
依旧笑春风。”“落花水流红，闲愁万种，无语怨东风。”“不知命，无以
为君子也。”“知之为知之，不知为不知，是知也。”这些句子，我都是
那时候记下的。大北房也是五间，三明两暗。靠北墙摆着大条案。条案
上供有佛手，木瓜，还有一只美人觚，一只香炉。条案两边，是花架。
条案前有八仙桌，重得很，四个壮小伙才抬得动。两边是椅子，太师
椅，父亲喜欢坐右边的那只，左边那只留给客人。两边各放四椅两几，
是给晚辈和下属备下的。大厅东边那间是父亲的卧房。正房的后头，有
个哑巴院。何谓哑巴院?外人看不到嘛，它又不会说话，说我在这呢。
后面有个小房子，叫老虎尾巴。萧墙后头摆着夹竹桃，前头摆着石榴
树。天棚鱼缸石榴树，先生肥狗胖丫头嘛。萧墙的侧面，靠着月亮门的
地方，挂有木匾，上书四个字：太和春暖。下面有鱼缸。鱼缸上贴着红
纸，写着“招财进宝”。赶上过节，萧墙前还要放一棵摇钱树，就是砍一
截松枝儿，上面挂上金纸。还要摆个盆子，盆子里装着沙子，沙子上插

着柏枝，叫聚宝盆。越是大户人家，越是花钱如流水。不弄个聚宝盆摆
着，过年过节的，心里头不踏实不是?
栾庭玉问：“基本上都落实了吧?”
汪居常答道：“都落实了。‘太和春暖’四个字，程先生建议乔木先生
来写，乔木先生已经写了，也已经刻好了，挂上去了。”
栾庭玉看着被教鞭戳破的墙，说：“这墙是不是也得换掉?并且来
说，这好像并不是什么虎皮墙嘛。”
章学栋说：“曾考虑用虎皮墙的。一来，与周围环境不符，二来程
先生也不建议再用虎皮墙。程先生说，墙还是用青砖，白灰勾缝。”
栾庭玉说：“天棚鱼缸石榴树，先生肥狗胖丫头。我昨天对金彧女
士说，‘太研’的那个院子，万事俱备，只欠一个胖丫头，你来还是不来?
她说，不来。我说，应物兄请你去，你也不去?她说，不去。有志气。
你们看看，谁家有胖丫头，可以考虑一下。”
葛道宏说：“已经考虑好了。有个叫易艺艺的，说她就是胖丫头。”
卡尔文说：“过段时间就瘦了。”
栾庭玉说：“瘦了，还可以再胖嘛。”

随后，栾庭玉似乎突然想起易艺艺是谁了，脸上浮现出不易察觉的
笑，问董松龄：“是养鸡的老罗家那个丫头吗?跟她说一下，丫头就要有
个丫头的样子，别疯疯癫癫的，跟吃药了似的。”
董松龄说：“我找她谈过了，应物兄也找她谈过了。她说，她将洗
心革面，重新做人。”
父亲尽其所能，要营造出济州旧居的风度。旧居的室内，曾设置一
张屏风，金漆螺钿工艺，上有牡丹富贵图案。屏风上裱贴着一幅画，是
五代顾闳中的《韩熙载夜宴图》。《夜宴图》中也有一张屏风，此为屏
中设屏，梦中做梦。在台湾，父亲也找来一张屏风，也买到这幅画裱于
其上。闲来无事，闲来无事啊，他竟辨出《夜宴图》中屏风上的山水
画，是宋代马远的风格，由此认定《韩熙载夜宴图》并非五代时期作
品。
葛道宏说：“这是居常兄从程先生的一本书中翻出来的文字。太好
了。好就好在，他说得很明白，是张假画。他要说那是真画，我们从哪
给他弄去?”
栾庭玉说：“雷山巴有一张明代仿制的《夜宴图》。我对他说，山
巴啊，老雷啊，雷先生啊，交出来吧。你要有一模一样两张画，我就不
要了。只有一张，姊妹花知道了，还不都来抢?现在交出来，以后少生
闲气。”
葛道宏说：“我这就派人去取。”

栾庭玉说：“我已经送到博物馆了，让专家修一下。有几个地方已
经发霉了，长了绿毛。歌女们抱的好像不是琵琶，而是个绿枕头。修好
了，就送过来。今天都是自己人，我也不瞒你们。山巴说了，我要感兴
趣，我就留着。我不是没动心。但这事我不能干。把它献给‘太研’，我
心安！”
栾庭玉指着门槛上的一个洞，问：“这是怎么回事?实物上没有这个
洞吧?”
章学栋拿起教鞭，指着门前一个像老鼠那么大的动物，说：“庭玉
省长，看，这是一只猫。”
葛道宏说：“这是一只泥塑，用泥捏成的猫咪。这一点，正是我要
向庭玉省长汇报的。这个洞，是根据程先生的建议挖出来的。所谓猫有
猫道，狗有狗洞。这个洞，就是猫道。程家有养猫传统，这个洞，就是
给猫留下的。程先生说，程将军养过一只猫，叫将军挂印，也叫拖枪挂
印。汪主任也喜欢养猫，说将军挂印，说的是白身黑尾，额上也有一团
黑。程先生说，那只猫，打个哈欠，都有老虎下山的派头。往门槛上一
蹲，竖着尾巴，拧着眉，耸着双肩，嘟着嘴，模样很像丘吉尔。这只猫
咪，就是将军挂印，就是丘吉尔。”
“不仔细看，还真以为是一只老鼠呢。嗬，还有秋千?那是秋千吧?
看着跟摇篮似的。程先生还玩秋千?”
“这是唐风先生的建议。”汪居常说。

“风水方面，唐先生是不是有什么说头?并且来说，我好像也有些日
子没见到他了。”
“唐先生满世界飞。此时在美国。前些日子他在清华大学有个演
讲。我们也是刚知道，他毕业于清华大学。真是藏而不露啊。八十年代
的清华大学毕业生，肯定是省里的理科状元，但他从来没有提起
过。”汪居常说。
“不是演讲。他不喜欢演讲。教国学课的教授，是我和应物兄的朋
友，就是他请唐风先生去的。”吴镇说。
应物兄吸了一口凉气，想起了那个因为吴镇而狂扇自己耳光的清华
仁兄。他问吴镇：“你是说，是我们那个老朋友请他去的?”
“是啊，就是那个长江学者嘛。我们私下都叫他长江。我们在杜塞
尔多夫不是见过他吗?长江前段时间来过济州。我请他吃了杂碎。他和
唐风聊了一次，佩服得不得了。唐风对他客气，因为他是母校的老师
嘛。清华大学的学生历来认为，如果本科不是在清华上的，就不能算清
华人。他说，唐风才算清华人。”
栾庭玉半天没说话，因为他完全看进去了。
哦不，栾庭玉看到半道的时候，还由衷地夸奖了一句：“这个老唐
啊，这个卖杂碎的，我总觉得呢，是个大仙，游走江湖的。操，没想到
啊，这鸟人啊，还是个学术大师哩。”

母校请我回来，唐某不敢不来。于情于理，都得来。（抬腕看表）
此时此刻，唐某本该出现在香港。香港的九龙填海造田，要修一个跑马
场，一定要请我去相一下。不是相媳妇（众笑），也不是相马。我又不
是伯乐。是相地！待会下了课，我就得直奔机场。
刚才上楼的时候，唐某看到了我当年的班主任的画像。听说他已经
去世了，向他表示哀悼（下面有人喊，没死，没死，还活着呢）。那我
向他表示祝福，祝他健康长寿，万寿无疆。在他之前，我们还有一个班
主任。那个班主任对我非常好。我昨天回到北京之后，第一时间就去看
望了他。他现在住在北京西山脚下的院子里。他院子里那个湖，就是我
建议挖的。风水之法，得水为上。湖边的秋千是我送给他的。有的朋友
知道，我最近在济州参与了太和研究院的建设。我们都非常尊重的程济
世先生，是这个研究院的院长。说实话，作为清华人，我为清华没能请
到程先生而感到惋惜。这个就不说了。我要说的是，我已经建议太和研
究院，院子里也要弄个秋千架。秋千者，千秋也。先有秋千之乐，后有
千秋之寿。秋千者，千秋万岁之义也。
我给我那个老师建议弄秋千的时候，他说不行，不行。他奶奶说
过，世上三般险，撑船、骑马、荡秋千。我跟他说，不是让您打秋千，
是让您的小夫人打秋千。（众笑）宋代大儒欧阳修说了嘛，“泪眼问花
花不语，乱红飞过秋千去”[2]。欧阳修就喜欢打秋千。后来他就在那里
弄了个秋千架。他的小夫人荡得好看极了。长裙曳地，飘拂而起，煞是
好看。（众笑）
长江先生给我出了个题目，叫《堪舆与当代生态学》。好多人，都
认为风水是迷信啊。长江先生，其实题目中出现“风水”二字，也没什

么。我不在乎。最早提到“风水”这个概念的是谁?是东晋的郭璞[3]。郭
璞既是文学家，还是训诂学家。他曾经花了十八年时间，用来研究和注
解《尔雅》。《尔雅》是儒家十三经之一。十三这个数字好啊。老外讨
厌十三，中国人喜欢十三。有儒家十三经，也有佛教十三经。康熙皇帝
的皇子胤祥干活不惜体力，就说他是拼命十三郎。说一个人为人忠义，
就夸他是十三太保。这儒家十三经，都有哪些呢?让我们扳起指头来数
一数。《诗经》肯定是有的。孔夫子编的嘛。孔夫子说，不学诗，无以
言。这是普天之下最好的广告语。孔夫子是广告大师。（众笑）还有
《尚书》《周礼》《仪礼》《礼记》《周易》《左传》《公羊传》《谷
梁传》。还有什么经?《论语》嘛。这是国学之本啊。中国人要是不知
道《论语》，那他肯定不是爹妈生的，是石头缝里蹦出来的。《论语》
下面就是《尔雅》。接下来是《孝经》和《孟子》。诸位，你们说，给
儒家经典《尔雅》作注的，是不是儒家?所以郭璞是个大儒。他要活在
当今，肯定也是长江学者。
就是这个郭璞，最早提到了“风水”这个概念。他写了一本书，叫
《葬书》，里面提到了这概念。有人说，《葬书》嘛，说的不就是埋人
吗?埋人的学问可就大了去了。郭璞在书里说，“葬者，乘生气也。气乘
风则散，界水则止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水”。这
就是“风水”一词的来历。也就是说，风水是关于活着还是死去的学问，
是关于to be or not to be的学问。但是，如果你以为，到了晋代，人们才
有“风水”意识，那就大错特错喽。
现在确实有一个流行的看法，就是把郭璞看成是风水师的祖师爷。
唐某总是对他们说，郭璞如果在世，这个帽子他是不敢戴的。不敢啊。
为什么不敢?数典忘祖嘛。唐某提醒诸位，一定要注意《论语》里面的

一段话。《论语》里面，孔夫子有个夫子自道。他说自己是“出则事公
卿，入则事父兄，丧事不敢不勉”。在外面呢，他是跟当官的打交道，
回到家里他要好好侍奉父亲和兄长。孔老二嘛，上面有兄长的。给别人
办丧事呢，他会尽心尽力，把事情办利索喽。办得不利索，那就放臭了
（众笑）。怎么办丧事?（有人喊：当吹鼓手）对，当吹鼓手。那么吹
过之后呢?那就要埋人喽。埋到哪里?怎么埋?还得听孔子的。孔子搞的
是一条龙服务。诸位，唐某要郑重地告诉诸位，中国最早的风水师，就
是孔夫子！
有人可能要问了，唐大师啊唐大师，这里没有提到“风水”二字呀?
好，唐某告诉你们，那时候看风水不叫看风水，叫“相地”。刚才说，唐
某这次去香港，就是“相地”。《礼记》里面有一段话，说的是有人死
了，死的是个女的，请孔子的徒弟子张看风水。人家问他，这女人应该
埋在男人的东边呢，还是应该埋在西边。女人比男人长寿嘛，男人先
埋，女人后埋嘛。我们都来听听子张是怎么说的。子张说，情况是这么
个情况，我师父，啊，曾经替人相地，他当时说过，男人应该埋在西
边，女人应该埋在东边。[4]长江先生，唐某没说错吧?（长江插话：没
错）所以中国第二个风水师是谁呢?子张！孔子的徒弟子张！孔子死
后，儒分八派。子张之儒，即为八分之一。[5]有人说，唐某所奉即为子
张之儒。对此，唐某本人不予评价。但是，我可以送你们一个博士论文
题目：《“子张之儒”与风水学》。免费赠送，分文不取。那么，子张继
承的是谁的风水学说?当然是孔夫子！那么，历史上的风水师的祖师爷
是谁呢?那还用问，当然是孔夫子！你们说，这风水师的头把交椅，郭
璞他敢坐吗?吓死他！
从孔子开始，自古以来的大儒，都是懂风水的。程济世先生就懂风

水。当然，他的职业是教书育人，不是看风水的（众笑）。太和研究院
的沙盘，曾送给程先生看过。举个例子，我以前跟他们说过，太和研究
院的厕所应该建在西南角，章学栋教授开始还不同意。我跟他说，你要
是不同意，以后就不要来找我。这个章学栋，原来就在清华大学教书。
后来这个章教授呢，拿着沙盘给程济世先生一看，程济世先生就问，你
们是不是请风水师看过?章学栋说看过。程济世先生说，这个风水师不
错，看得挺准。章学栋说，牛啊，唐大师！唐某说，怎么，程先生要是
不说好，你是不是就不知道好?
哪里栽什么树，哪里建个厕所，哪里竖个屏风，程先生都内行得
很。都符合风水学原理。程先生在《朝闻道》一书里，提到风水的地方
不止一处。所以，唐某要说，研究儒学的人不懂风水，就像研究风水的
人不懂儒学，只能是个半吊子。儒学与风水学，本来就是一家子。或者
说，风水学属于儒学的一个分支。儒学现在是国学，一国之学，那么风
水学，或者说堪舆之学，当然也属于国学。
接下来，唐风除了进一步论证风水学属于国学，还要分别讲述风水
学与地球物理学、环境景观学、生态建筑学、地球磁场学、气象学和人
体信息学的关系。不愧是清华毕业的，知道得可真他妈多啊。不愧是小
偷出身，不管哪个学科，他都能偷一点过来。唐风还郑重提议，在高校
里设立风水学硕士学位，博士学位。唐风说：“别的专业面临分配难的
问题，风水学的硕士和博士，那是全世界都要抢的。”在随后的提问环
节，唐风又着重讲述了他在韩国如何舌战群儒，以一己之力粉碎了韩国
人“风水申遗”梦想的壮举。
栾庭玉抖动着小册子，说：“以后不能叫他唐大仙了。”

葛道宏说：“我一直叫他唐大师。”
栾庭玉说：“这个唐大师，好像话里有话啊。”
葛道宏说：“我也听出来了。他其实是跑到清华呼吁我们在‘太研’开
设风水学课程。不过，鉴于风水学几个字容易引起误解，我们或许可以
先请他在济大开设一门选修课。等条件成熟了，再把这门课引进到‘太
研’。董校长，你说呢?”
董松龄说：“可以先放到历史系。当然也可放到中文系。”
栾庭玉说：“龟年兄，日本人对风水学是什么态度?”
董松龄说：“日本人对风水学的研究相当深入，相当细致。风水与
血型、星座的关系都研究到了。”
栾庭玉说：“这个问题，我觉得，还是应该引起重视。在这方面，
我们还是要保持自己的优势。我们有的，他们可以有，但我们的优势必
须保持。他们有的，我们也要用，并且来说，一定赶超他们。情况就是
这么个情况。”
这话似乎是对葛道宏的批评。
葛道宏委婉地向栾庭玉解释道：“我们正在编辑太和研究院丛书。
唐风先生的著作，可以放到这套丛书里再版一次。”

这是应物兄第一次知道，“太研”在编辑一套丛书。
栾庭玉说：“这个嘛，我就不能过问了。并且来说，我这个人呢，
有时候可能会说些违心话，但骨子里我是提倡学术争鸣，百花齐放
的。”这么说的时候，栾庭玉手指蘸着唾沫，继续翻着小册子。似乎想
起了什么事，脸上稍微有点不耐烦，所以越翻越快。在座的人对此是满
意的：他翻得越快，挑刺的机会越少。每当他从小册子上抬起脸，狐疑
的目光投向沙盘，所有的人都会不由自主地紧张起来。
最紧张的当然是章学栋，衬衣早已湿透；因为长时间半皱眉、半微
笑，那眉头好像被蚊子叮了个大包。
“咦——”栾庭玉说，“咦?应物兄躲在这呢。”
栾庭玉要是不说，我们的应物兄还真是没有注意到，小册子里竟然
也收录了自己的一段话。和唐风那段话一样，这段话也是根据视频整理
出来的。是他关于“觚不觚！觚哉！觚哉！”的解释。
栾庭玉说：“我是应物兄的忠实粉丝。粉丝文化我们也必须重视。
前几天，宣传部一个年轻人，给我上了一课，说于丹的粉丝团叫鱼丸，
易中天的粉丝团叫乙醚，我问他们，应物兄呢?应物兄的粉丝团呢?他说
叫物流。我说，那我就是个物流啊。”
众人都表示自己是物流。栾庭玉笑着问：“应物兄，你呢?你是不是

物流?”
应物兄只能笑而不答。此刻他想到的是易艺艺。易艺艺说，每次洗
完澡照镜子，她都要来一句：“太他妈性感了，我真想把我自己干
了。”易艺艺就是自己的粉丝。
汪居常接了一句话：“他是儒家。儒家是不会崇拜自己的。马克思
说过：‘我只知道我自己不是马克思主义者。’”[6]
还真是不能小看栾庭玉，栾庭玉竟然知道这句话：“那个，啊，那
是恩格斯转述的。并且来说，马克思那是批评假马克思主义者的。”
汪居常同时跷起了两个大拇指，像牛角。由于指甲有点脏，所以可
以看成犀牛的角。汪居常说：“庭玉省长的马克思主义水平，牛！”
两千多年来，对“觚不觚”三字，有无数的解释。
有两种解释，至今还在流行：一种解释，“觚”是“沽”的借字，即待
价而沽。所以，孔子这句话可以译为：“老夫我要不要把自己卖了?卖
吧！卖吧！”按照这种解释，孔子之所以周游列国，浪迹天涯，无非是
想遇到好的买主，已经恨不得把自己降价处理了。另一种解释
是，“觚”即是“孤”，是孔子的弟子听错了，以讹传讹，一直传到二十一
世纪。所以这句话可以解释为：“老夫我孤独不孤独啊?孤独啊！孤独
啊！”按照这种解释，孔子就像个小资，动辄向人讲述自己的孤独。小
资识尽愁滋味，爱上层楼，爱上层楼。

这两种解释，都是自作聪明，其实说的都是皮毛。
很多人崇拜比尔·盖茨。现在最赚钱的行业，一是娱乐业，一是IT
业。你们知道吗?比尔·盖茨说过一句话：“IT不是IT”。套用孔子的句
式，那就是“IT不是IT！IT啊！IT啊！”有人会问，比尔·盖茨也看过《论
语》吗?我告诉你，他对《论语》非常熟悉。
有问题要问?好，请讲。你说的没错。性产业也很赚钱。不过，性
产业也可以划归到娱乐业里面，是不是?说到娱乐业，我们知道，从事
娱乐业的人，倾向于把世界看成“terrestrial   paradise”,就是“人间乐园”，
或者干脆就叫“celestia  paradise”，即“天堂乐园”。我以前讲过，这个“乐
园”之“乐”，与孔子所说的“乐”是两个概念。“不亦乐乎”之乐，是具有道
德感的快乐，是对友情的享受。用亚理士多德的话来说，就
是“Eudaimonia”[7]，是一种“道德习惯”。现在所谓的娱乐，是花钱买
乐。掏多少钱，享受多少快乐。虽然不能说那是一种“非道德习惯”，但
它与纯正的“道德习惯”有所抵触。用康德的话说，要享受这样的快乐，
你得暂时将自己的道德感放在引号里。
好，我们先来看什么叫“觚”。它是盛行于商代和西周早期的一种酒
器。在座的人都喝过酒吧?如果你生活在春秋战国，你用的酒壶就是
觚。也就是说，觚就是酒器。有个叫毛奇龄[8]的人，写过一本书，叫
《〈论语〉稽求篇》，专门说到这种酒器。如果有人涉及《论语》考
证，请不要漏掉这本书。毛奇龄这个名字很好记。中国历史上，有两个
姓毛的人跟孔子关系甚巨。第一个是毛亨[9]，第二个就是毛奇龄。毛奇
龄在书里面说，“觚，酒器名，量可容二升者。”就是说，觚中的酒，通
常是二升。汉代以前，一升酒相当于现在的0.53斤，二升差不多就是现

在的一斤。元代以前，酿酒用的发酵法，度数在5度到8度之间。也就是
说，当时喝上一觚酒，相当于现在喝多半瓶啤酒。
那时候，主要的烹饪方法是什么?对了，烧烤。吃烧烤，喝啤酒，
只喝半瓶，是不是有点少?所以，总是有人想再多喝上几口。问题是，
喝上一觚，是合乎当时的礼制的，再来一觚，那就违规了。那么，怎么
才能做到，我虽然多喝了，但看上去好像只喝了二升呢?办法是有的：
把觚的容量改大，但看上去又像没改一样。
商周时期，一个标准的觚，其外形有严格的规定：它的表面刻有动
物图案，其中最多的是饕餮纹，肚子上还有扉棱。这个扉棱是里外对称
的，体积是一样的。古人就是通过这个扉棱，来控制觚的容量。在觚的
外部形体已经规定好的前提下，里面的扉棱如果细一点，小一点，也就
是缩小其体积，那么觚的容量就会增加。当然了，如果你干脆把里面的
扉棱取消，容量就更大了。也就是说，通过改变内部的形状，本来装二
升的，现在装三升。喝了三升，却好像只喝了二升。
这里还得提到朱熹。今天不说朱熹之虚伪，只说朱熹之卓见。具体
到孔子这句话，你得承认，他的理解比毛奇龄深刻得多。毛奇龄说来说
去，就是喝酒。朱熹呢，却把这个形而下问题上升到了形而上范畴。他
发现，觚的容量的改变，其实就是形制的改变。酒器的形制是不能随便
改变的，它是用青铜做成的，是礼器，是制度的化身。马克思说，什么
是美?美就是人的本质力量的对象化。借用马克思的话，我们也就可以
说，觚作为一种礼器，它就是“礼”的对象化。觚者，礼也。朱熹就此认
为，觚的形制的改变，就是“礼”的丧失。

按朱熹的解释，惹得孔子大发感慨的觚，已经取掉了里面的扉棱。
朱熹在《论语集注》中是这么说的：“不觚者，盖当时失其制而不为棱
也。”里面没棱了，肚子里光溜溜的。朱熹又说：“觚哉觚哉，言不得为
觚也。”别看它还叫觚，其实它已经不是觚了。那么按照朱熹的解
释，“觚不觚！觚哉！觚哉！”就可以译为：“作为‘礼’的对象化的‘觚’，
由于形制的改变，已经不能再称为‘觚’了！唉呀
呀，‘觚’啊！‘觚’啊！”接下来，朱熹又引用了程子的话：“程子曰：觚
而失其形制，则非觚也。举一器，而天下之物莫不皆然。故君而失其君
之道，则为不君；臣而失其臣之职，则为虚位。”什么意思?既然觚已经
不是觚了，那么君也就不是君了，臣也就不是臣了。所以“觚不觚”不仅
仅是酒壶的问题，“觚不觚”与“君不君，臣不臣，父不父，子不子”是相
通的，是相同的。进一步说，看上去孔子说的是觚，其实说的是国家的
法度。
我知道在座的朋友当中，有人对西方的文学理论很感兴趣，比如可
能研究过符号学。我建议，你可以用符号学的理论来研究这只觚。比
如，觚的名称，与作为其形象特征的扉棱，还有孔子通过这只“觚”要表
达的意思，这三者之间构成了怎样复杂的关系。按照符号学的理论来解
释，我们可以说，这三者构成了“能指—象征—所指”的关系，构成
了“言—象—意”的关系。所以，如果你认为，孔子是公元前的符号学
家，是世界上最早的符号学家，那我是不会反对的。与当代那些时髦的
理论家不同，孔子的感叹，包含着对违背礼制、名实不符的现象的不
满，表达的是对“正名”的诉求，而当代西方那些时髦的理论家，更不要
说中国那些追随者了，只不过是在玩弄辞藻和概念而已。从这个意义上
说，《论语》和《周易》都可以看作最早的符号学著作。

我在美国访学时，我的导师程济世先生多次在我面前提到觚。前段
时间，程先生到北大讲学，我与栾庭玉省长和葛道宏校长到北大又拜见
了程先生。当时程先生又向我们提起了觚。程先生说，他离开济州的时
候，还是个孩子呢，不知深浅，以为很快就会回来。他没想到，一走就
是一辈子。程先生说，他家里有一只觚。程先生喜欢养蝈蝈，蝈蝈笼子
经常放在一只青铜美人觚的旁边。请注意，我这里提到的“觚”，已经变
成了一只美人觚。那么，蝈蝈是怎么叫的?听上去就是：去、去、去！
所以程先生说，蝈蝈好像在催他快走。他回首看到了那只觚，放在案几
的一头，里面还插着一枝梅花。对那只觚，程先生有着深刻的记忆。他
曾用八个字来描述：盈盈一握，春色满觚。
看过《红楼梦》的人都知道，黛玉初进贾府，还没有见到宝玉，先
看到了王夫人屋里那只觚。王夫人屋里放着一只觚，一只鼎。鼎用来焚
香，觚用来插花。鼎是文王鼎，觚是美人觚[10]。不过，这个“觚”，已不
是青铜美人觚，是汝窑美人觚，是烧出来的瓷器。无论是青铜美人觚，
还是汝窑美人觚，都已经不是酒器礼器了，都已经与“礼”、与国家法
度，没有关系了。它变成了装饰品，变成了摆设，变成了花瓶。
在《朝闻道》一书中，程先生也提到他父亲程老先生与觚的关系。
老先生到了台湾之后，也时常想起那只青铜美人觚。这个时候，觚又有
了新的含义，所谓“四十年来家国，三千里地山河”，这只觚此时代表着
什么?代表着游子的家国之思。所以，程先生写道：“‘觚不觚’一句，实
为感时伤世之辞也，在整部《论语》中也最为沉痛！”  程先生接下来又
写到，他日后从事儒学研究，就与那只觚有着千丝万缕之关联。他的第
一篇文章，就叫《觚棱何处》。写的是陆游，语出陆游诗《蒙恩奉祠桐
柏》：“回首觚棱渺何处，从今常寄梦魂间。”[11]

事实上，在我看来，这是孔子在亘古长夜中发出的最沉痛的浩叹。
栾庭玉说：“我真想回到课堂上去，听应物兄讲课。讲得好啊。看
来，放在博物馆的那只觚，必须物归原主了。我跟馆长讲了，放在你那
里，是个死东西。放到太和研究院，它就活过来了。现在，应物兄的这
个讲稿，更证明了我的这个判断。馆长说，只要你们能证明它是程家
的，我们就可以还回去。我现在想知道，你们是不是有足够的证据，证
明它就是程家的物件?这才是我今天来这里的主要目的。别的问题，都
是小问题。道宏兄应该记得，在北大博雅国际酒店，我在程先生面前拍
了胸脯的，说一定要帮他找到。我会不会食言，就看你们这篇文章怎么
做了。”
葛道宏说：“这个，也正是我们今天要向您汇报的。”
随后，汪居常把相关材料发了下去。
第一份材料，是济州博物馆对青铜美人觚陈列品的文字说明，它镌
刻在一个铜牌子上。从照片上看，那铜牌已经生了绿锈，好像也成了文
物：
1975年，此青铜美人觚于济州北郊大屯村的一个西周窖藏中出土，
高25.9厘米，体重1488克，圈足径9.23厘米。造型庄重优美，器身饰以
凸起的蕉叶、饕餮等纹饰。圈足内有铭文二字：旅父。通过对原器的工
艺分析，得知觚泥范仅为两块，属于对开分型，芯范为上下各一块。此
觚的出土，为研究商周时期的历史文化，提供了重要的依据。“古《周

礼》说，爵一升，觚二升，献以爵而酬以觚。”[12]“传语曰：文王饮酒千
钟，孔子百觚。”[13]这说明觚在古代人们礼仪生活中占据着重要的地
位，但只有身份高贵的人才能用觚。宋以后，逐渐演变为用于居室插花
陈设之器，且多为瓷制，以汝窑觚最为有名。直至明清，在文阁雅舍
中，觚仍是装点厅堂之重要器物。
关于这只觚最早的新闻报道，竟是栾庭玉的恩师麦荞先生写的，它
见于1975年9月23日《济州日报》。汪居常提供了当天报纸的彩色影印
件。报纸题头是红字印刷的《毛主席语录》：
《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降
派。《水浒》只反贪官，不反皇帝。摒晁盖于一百零八人之外。宋江投
降，搞修正主义，把晁盖的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高
俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就
去打方腊。
麦荞先生的新闻报道出现在第2版：
伟大的无产阶级文化大革命的强劲东风，吹遍了济河两岸，时刻鼓
舞着革命群众“学大寨，战天斗地”的万丈雄心。在全国上下喜迎“国
庆”的革命日子里，我市大屯村的革命群众深刻学习伟大领袖毛主席“深
挖洞，广积粮”的光辉指示，热火朝天修建济河引水渠的同时，发现了
一个商周时期封建地主的窖藏，从中出土了大量文物。专家在进一步发
掘此处窖藏的同时，又意外地在附近发现了一个洞窟，其中竟有一只青
铜美人觚。此青铜觚应为后人收藏，后又再次埋入地下。这个发现再次
证明了一个颠扑不破的真理：在长达几千年的封建社会中，封建地主阶

级不顾人民群众的死活，一直过着腐化堕落的生活。这些文物的发现，
给革命群众提供了批判万恶的封建社会的活生生的教材。
“好眼力！”栾庭玉说，“麦荞先生好眼力啊。火眼金睛啊。打眼一
看，就看出那是个商周时代的酒器。不佩服不行。不过，正如应物兄文
章里提到的，程先生说的那只觚，是细腰，所谓‘盈盈一握’。这只觚虽
然也是细腰，但好像还是有点粗了。虽然粗一点细一点，没什么不同，
但馆长要这么问我，我还真不知道该如何回答。”
“庭玉省长说得对。”葛道宏说，“我也在想这个问题。不过，在历
史研究中经常遇到这样的事情：当事人的记忆只能作为参考，不能当作
唯一的依据。”
“道宏兄的意思是，程先生可能记错了?”
“完全有这种可能。人的记忆，多多少少总会出现偏差。孔子要恢
复周礼，他所恢复的周礼，肯定也与最初的周礼不完全一样。那点不一
样，其实就是改革。孔子也是改革家。反正我是这么看的。庭玉省长，
关于记忆，这方面的材料，我们也准备了。喏，看，何为老太太的一个
博士弄的。他是这么说的，传统哲学家把记忆看成灵魂的能力，当作灵
魂的构成部分。近代哲学家倾向于把记忆看成心灵的能力，而不是理性
的能力。当代哲学家把记忆看成意识的形态，或者干脆一点说，就是意
识形态。然后，他又说——”
“行了行了。博士买驴，书券三张，未见驴字。对了，老太太近况

如何?”
“她的生命力顽强得很。”董松龄说。
“要多去看看。临终前，一定通知我，我得赶过去。”
“当然。我们会代您去看望她，转告您对她的关心和爱护的。”
我们的应物兄后来根据时间推算，事实上就在他们提到何为先生的
前几分钟，何为先生在文德斯、敬修己的陪伴下，离开了人世。在何为
先生的临终时刻，芸娘也赶到了那间病房。此前半个小时，巫桃也代表
乔木先生赶到了。何为先生去世的消息，最早是兰梅菊大师在微博上公
布的。兰梅菊同时晒出了他与何为先生在桃花峪五七干校的合影。兰梅
菊大师之所以那么早就知道了这个消息，是因为兰梅菊大师新收了个徒
弟，这个徒弟就是樊冰冰。樊冰冰当时刚好在同一层病房探望病人。
而此时在会贤堂，他们正要开始研究第三份材料：
通过碳14检测，通过与出土的已有定论的春秋战国时期的青铜觚的
比较分析，认定这只青铜觚铸造于春秋战国时代。
在春秋战国时代，郑国、晋国、韩国、魏国、齐国、鲁国先后逐鹿
于济州，而郑国曾于公元前497年在济州郊外建都。孔子六十岁那年，
即公元前492年，曾到过此地，其位置就在今天的大屯村附近。

也就在这里，曾经出土了大量的陶器和青铜器皿，其中既有青铜
爵，也有青铜觚。根据《史记·孔子世家》《白虎通·寿命》《论衡·骨
相》《孔子家语·困誓》记载，孔子就是在如今的大屯村附近与自己的
弟子走散的，他独自站在城外等候弟子；有个郑人对子贡说，东门外有
个人，脑门像尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，腰以下比大禹短了三寸，
上半身像个圣人，下半身却像丧家犬。
大屯村出土的原本具有国家法度和礼制意义的青铜觚，与西周时代
的青铜觚在形制上已有较大的差异，如，觚的容量要么变大，成为纯粹
的酒器；要么变小，更具有装饰意义。变大的标志是觚的腹部增大，变
小的标志是觚的腹部缩小，成为美人觚。
栾庭玉说：“这个可能有点言过其实了。不要说过头话。照你们这
么说，孔子喝啤酒的时候，很可能就用过那只觚。是这个意思吧?你们
就没想想，果真如此，博物馆还会让给你们吗?那就不仅是国宝，而是
世界最重要的文化遗产了。关于孔子那段话，务必删掉。”
汪居常对葛道宏说：“要不，我们就删掉它?”
葛道宏问：“这段话是谁写的?到底有没有谱?如果实在有谱，现在
删了，以后再补上去。”
汪居常说：“这是历史系的傅全陵教授写的。您知道的，他曾经作
为姚鼐先生的助手，参与过伟大的夏商周断代工程，把中华文明又向前
推进了好多年。”

葛道宏说：“庭玉省长，这个人还是很靠谱的。”
栾庭玉说：“我当然知道他。他跟我同届，也是当年学生会的。前
些天我见到他，发现他已经成了大秃瓢。他说，我们的文明史每向前推
进一百年，他的头发就会掉下来一千根。我说，为中华文明计，应该马
上派人将你现有的头发数量统计清楚，以便我们心中有数，知道我们的
文明大致上还可以向前推进多少年。当然了，我也跟他开玩笑，为了数
字的准确性，请你千万不要再用生发剂了。”
众人大笑。葛道宏趁机说道：“要不，那段话，就先留着?”
栾庭玉说：“还是删了好。东西拿到这了，你们再加上去不迟。”
葛道宏立即说：“删，删，马上删！”
汪居常很会做人，又替傅全陵教授开脱了一句：“那段话，其实是
傅全陵教授的博士写的。傅全陵教授本人也是存疑的。但他的博士说，
老师，你不要太天真，就应该这么干。唉，以前都是老师告诉弟子不要
太天真，现在都是弟子告诉老师不要太天真。敢说老师天真?真是狂得
无边了。”
栾庭玉说：“年轻人嘛，元气足，自然气盛，自然就狂。他多大了?
三十岁之前，可以狂。三十岁以后还狂，就没人理了。”
汪居常看来要把好人做到底了，又说：“傅教授也是这么说的。可

学生呢，先说自己这不是狂，又说，就算是狂，又怎么了?孔子到了晚
年还狂着呢。傅教授只好对他说，孔子到了晚年还狂，那是因为孔子那
个时代很年轻。”
本来是替傅全陵开脱的，不料最后一句话，却让栾庭玉有了意见。
栾庭玉说：“孔子那个时代年轻，我们这个时代就老了吗?这个问题还是
要跟学生讲清楚。周虽旧邦，其命维新。好了，这个问题先不讨论了。
等‘太研’正式开张了，这个问题可以拿来好好讨论一下。现在还有一个
问题，我觉得你还没有解决。你们虽然证明，那只觚，啊，是后来又埋
入地下的，但是，并没有能够说明，程先生也好，程先生的家人也好，
用人也好，是他们埋进去的。”
葛道宏说：“董校长，你跟大家说说?”
董松龄说：“谢葛校长！既然在座的人都已经签过保密协议，那么
我也就直言相告。程先生的母亲，应该就埋在大屯。他的母亲具体死亡
日期不知道，为什么没有埋入程家祖坟，我们也不得而知。这当然还有
待于进一步考证。但也只有偷偷考证。因为这事宣扬出去，传到程先生
耳朵里，他可能会接受不了。为什么呢?根据我们掌握的情况，‘文革’期
间，程先生母亲的坟被刨掉了。情况就是这么个情况。”
栾庭玉说：“都看看！有点不像话。”
随后，葛道宏将一个铜牌子双手呈给了栾庭玉。那铜牌子虽是新
作，却已生绿锈，似乎已成了文物。上面镌刻的字，当然是另外编写

的。不过，一般的游客，不可能注意到文字已做了改动：
1975年，此青铜美人觚于济州北郊大屯村的一个西周窖藏附近的洞
窟中出土，高25.9厘米，体重1488克，圈足径9.23厘米。应为后人收藏
后又再次埋入地下。此青铜美人觚造型优美，器身饰以凸起的蕉叶、饕
餮等纹饰。圈足内有铭文二字：旅父。通过对原器的工艺分析，得知觚
泥范仅为两块，属于对开分型，芯范为上下各一块。此觚的出土，为研
究商周时期的历史文化，提供了重要的依据。“古《周礼》说，爵一
升，觚二升，献以爵而酬以觚。”传语曰：“文王饮酒千钟，孔子百
觚。”这说明觚在古代人们礼仪生活中占据着重要的地位，但只有身份
高贵的人才能用觚。宋以后，逐渐演变为用于居室插花陈设之器，且多
为瓷制，以汝窑美人觚最为有名。直至明清及民国时期，在官僚家庭及
文阁雅舍中，美人觚仍是装点厅堂之重要器物。
“我给馆长送去了，馆长不收。您看，这——”葛道宏说，“还劳庭
玉省长，亲自转给他?”
“这个人啊，就是个书生。我的话，他也不一定听。试试看吧。”
“还有一件事，我们想跟庭玉省长汇报一下，就是我们想把程先生
母亲的墓修一下，在那里立个碑。我们查了一下，现在有规定，农田里
不准立碑。我们不知道该去找哪个部门。您能否给有关方面打个招呼
，让他们通融一下?”
“这个事，找邓林就行了。”栾庭玉说。

葛道宏要留栾庭玉吃饭，说已在镜湖宾馆准备了便餐。栾庭玉强
调，只能四菜一汤，想了想又说：“改天我请大家吃饭吧，待会我还是
先去一趟医院。小工同志的夫人也住院了。老板今天早上问起此事，结
果谁都不知道。老板倒没说什么，只是耸耸肩。唉，说起来，我与小工
啊，与这个老梁同志啊，毕竟共事过一场的，还是有些于心不忍啊。”
说着，栾庭玉竟有些发怔。
把栾庭玉送出逸夫楼的时候，邓林到了。邓林凑到栾庭玉面前，告
诉他何为教授已经去世了。邓林说，他已经在第一时间代表栾庭玉赶到
了医院。几乎在同一时间，小乔把这个消息告诉了葛道宏。于是众人又
再次上楼。小乔在给管理巴别的工作人员打电话，让他赶快把何为教授
的照片找出来，挂到墙上。他们要第一时间对着那面墙默哀。邓林和小
乔随后为栾庭玉和葛道宏准备好了悼词。在电梯里，他们经过了简单的
排练。
栾庭玉先说：“泰山其颓。”
然后葛道宏对曰：“哲人其萎。”
巴别的工作人员及时地拍下了他们对着那面墙默哀的镜头。第二天
的《济州日报》和《济州大学校报》用的就是这个照片，当然也用到了
这两句话。照片上，所有人都在默哀，只有应物兄在打电话。那个电话
他是打给文德斯的，他想安慰文德斯，但没有打通。他当然打不通。那
个时候，文德斯已经到了太平间，那里是没有信号的。那个时候，文德

斯正遵嘱把老太太的手表摘下，那是老太太留给张子房先生的。当文德
斯从太平间出来，给他回电话的时候，他们已经再次进入了电梯。邓林
正在说，他代表栾庭玉赶到医院向老太太告别的时候，老太太的手还是
热乎的。邓林这么说的时候，及时地流出了泪水。
栾庭玉也动了感情，从小乔手中接过纸巾，递给了邓林。
邓林闭着眼，仰着脸，让泪水又流了一会儿。
等邓林擦过了眼泪，栾庭玉向大家宣布了一个消息：“邓林同志，
即将到桃花峪任职，任代县长。何为教授在桃花峪待过几年，所以邓林
同志去看望何为教授，既是代表我去的，也是代表桃花峪人民去的。”
此时，我们的应物兄都有点替邓林发愁了：破涕而笑，放在一个丫
头身上，可能比较容易做到，放到一个大老爷们身上好像有点困难。
嗨，其实邓林根本不需要他操心。邓林做得相当自然。邓林先用一声深
沉的叹息，过渡了一下。然后，用沾着泪水的纸巾擦了擦手，再将那三
根刚擦过的手指伸出来，说：“不瞒各位老师，我有三怕：一怕辜负老
板的信任；二怕辜负桃花峪人民的期待；三怕辜负何为先生们。为什么
这么说呢?如果自己干得不好，我又如何对得起那些与何为先生一起，
曾在桃花峪战天斗地的前辈?”
[1] 偷嘴，济州方言，指勾搭成奸。
[2]  欧阳修《蝶恋花》：“庭院深深深几许?杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游

冶处，楼高不见章台路。  雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不
语，乱红飞过秋千去。”
[3] 郭璞，两晋时期著名文学家，训诂学家。曾注释《尔雅》。著有《葬书》，
为中国风水文化之宗。
[4]                                       《礼记·檀弓》：“国昭子之母死，问于子张曰：‘葬及墓，男子妇人安位?’子
张曰：‘司徒敬子之丧，夫子相，男子西乡，妇人东乡。’”
[5] 子张，即颛孙师，孔子晚年弟子。《论语》记其向孔子问学达二十次之多。
子张秉性有点偏激，孔子说他“师也过”“师也辟”。子张传下来的弟子后形成了“子张
之儒”，位列战国儒家八派之首。
[6]                                       恩格斯《致保拉法格的信》（1890年8月27日）：“近两三年来，许多大学
生、著作家和其他没落的年轻资产者纷纷拥入党内。他们来得正是时候，在种类繁
多的新报纸的编辑部中占据了大部分位置，到处是他们的人；而他们习惯性地把资
产阶级大学当作社会主义的圣西尔军校，以为从那里出来就有权带着军官军衔甚至
将军军衔加入党的行列。所有这些先生们都在搞马克思主义，然而他们属于十年前
你在法国就很熟悉的那一种马克思主义者，关于这种马克思主义者，马克思曾经说
过：‘我只知道我自己不是马克思主义者。’马克思大概会把海涅对自己的模仿者说的
话转送给这些先生们：‘我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤。’”
[7] 希腊词：幸福。
[8]  毛奇龄，清初经学家、文学家，与弟毛万龄并称“江东二毛”。著述极富。所
著《西河合集》分经集、史集、文集、杂著，共四百余卷。

[9] 毛亨，西汉经学家，生卒年不详。现存的《诗经》是毛亨传下来的，故《诗
经》又称《毛诗》。
[10]                                     《红楼梦》第三回《托内兄如海酬训教 接外孙贾母惜孤女》，写黛玉初入
贾府，“于是老嬷嬷引黛玉进东房门来。临窗大炕上猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒
靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。两边设一对梅花式洋漆小几。左边
几上文王鼎，匙箸香盒；右边几上汝窑美人觚内插着时鲜花卉，并茗碗唾壶等物。
地下面西一溜四张椅子，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏。椅子两边也有一对
高几，几上茗碗瓶花俱备。”
[11] 陆游《蒙恩奉祠桐柏》：“少年曾缀紫宸班，晚落危途九折艰。罪大初闻收
郡印，恩宽俄许领家山。羁鸿但自思烟渚，病骥宁容著帝闲。回首觚棱渺何处，从
今常寄梦魂间。”程济世先生的论文《觚棱何处》，研究的是“靖康之难”对陆游的影
响。
[12] 〔东汉〕许慎《五经异义》。
[13] 《论衡·语增》。

92.默哀
默哀三分钟。
脑袋整齐地低下去，然后又整齐地抬起来。
何为先生，或者说何为先生的遗体，并不在现场。她还在冰柜里放
着呢。她的遗言是，让张子房先生来给她致悼词。谁也不知道张子房先
生在哪，谁也不敢违背她的遗嘱，所以她只好还在太平间的冰柜里待
着。济大附属医院的太平间，被一家名叫凤凰的殡仪公司承包了，遇到
这种不愿及时火化的情况，他们自然喜不自胜。处理何为先生后事的董
松龄，从济大附属医院获悉，济州有九家医院的太平间，都是凤凰殡仪
公司承包的。公司已经派人来说，考虑到何为先生的名望，也考虑到与
济大的关系，他们愿意将停尸的费用打八折，并去掉零头，取个吉利的
数字，即每天只收888元。
已经过了“头七”了。
过了“头七”第二天，济大哲学系举行了一个小型的纪念仪式。
乔姗姗也来了。她前天从美国回来。当他们站在一起默哀的时候，
他们就像一家人。几乎就在人们把头抬起来的同时，哲学系主任把何为
先生的遗像从墙上取下来了。然后，人们纷纷从哲学系的会议室出来，

互相握手告别。这个时候，应物兄和乔姗姗又成了路人。乔姗姗和巫桃
分别挽着乔木先生的左右臂，走在前面，应物兄跟在后面。他跟在他们
后面走出会议室，走下楼梯，走下楼前的台阶。因为他们是整体移动，
所以在外人看来，他们其实还是一家人。
巫桃边走边回头问道：“中午回家吃饭?”
他说：“还有些小事要处理，可能回不去了。”
巫桃说：“我正有点事，要和你商量。”
说着，巫桃的手从乔木先生的右臂那里抽出来了，转过身，等着
他。巫桃似笑非笑的眼神说明，她认定他是故意找借口，逃避与乔姗姗
一起吃饭的。我不是故意的。只能说凑巧有个理由，可以不与乔姗姗一
起吃饭。雷山巴此时就在离他不远的地方站着。雷山巴现在既然是以文
化人自居，那就得经常出席文化人的追悼会、纪念会，并在个人网站上
发布照片。进入会议室之前，雷山巴还和他谈了一下济哥文化的宣传问
题。这个问题当然可以谈，但场合不对。他对雷山巴说：“待会再
议。”这句话，乔姗姗也应该听见了。刚才走下台阶的时候，雷山巴又
凑过来，说：“你那哥们，这里好像有点问题了。”雷山巴是指着自己的
太阳穴说的。当然说的是华学明。关于华学明的不正常，他已经略有耳
闻。据说华学明经常跑到慈恩寺的塔林，在那里一坐就是半天。有一天
竟在塔林放火。幸亏塔林有监控，一群和尚及时赶到，将火扑灭了。
雷山巴说：“雷先生有时候认为，得把他捆起来。”

他立即觉得，这个靠养林蛙发家的雷山巴，脑子里住着一个癞蛤
蟆。
他对雷山巴说：“学明兄的事，就是我的事。一会我们商量一下。”
这话，乔姗姗也应该听见了。都涉及捆人的问题，当然是大事。所
以，乔姗姗也应该觉得，他不是在找借口。
还有，他们刚走下台阶，季宗慈就跑了过来，说：“老太太的文集
快出来了，准备开个发布会。老太太的追悼会到底还开不开了?最好是
开完追悼会，接着就开发布会。治丧委员会到底是谁负责的?”
这话，不仅乔姗姗听见了，乔木先生也听见了。乔木先生仰脸看着
天空，发出了一声长叹：“唉，这人啊，从何说起呢。”
也就是说，如果他不回去吃饭，理由完全是说得过去的。
这会巫桃又说：“没看见她不高兴了?”
“没有啊。她就那样。”
他本来还想说，不高兴对她来说是常态，高兴反而是不正常的。
“邓林昨天来了。”巫桃说，“他到桃花峪上任了，和杨双长搭班

子。他说，他和杨双长都希望我和先生到桃花峪住几天。”
这时候易艺艺走了过来。易艺艺好像从当初的打击中恢复过来了，
明显地胖了。巫桃顺便问易艺艺：“还好吧?交了男朋友带过来，我替你
把把关。”本来就是这么顺口一说而已，不料易艺艺却一本正经地
说：“不交了，再也不交了。我现在是性冷淡，冷淡了，淡了。”这孩
子，到底会不会好好说话?
等易艺艺走了，他问巫桃：“哪天去?”
“明天就去。姗姗也去。你和我们一起去?”
乔姗姗这次从美国回来，他事先并不知道。也真是巧了，郑树森刚
好去机场送人，就把她从机场捎了回来。乔姗姗先去了乔木先生那里。
把乔姗姗放下之后，郑树森还打电话来邀功：“看你怎么感谢我！”
他差点脱口而出：“你把她领走算了。”
现在，他知道，巫桃想让他一起去桃花峪，其实是为了减少她和乔
姗姗的摩擦系数。或者说，是为了将那摩擦系数，不管大小，全转移到
他这里来。巫桃和乔姗姗是无法相处的。事实上，昨天他和乔姗姗通过
电话之后，巫桃就把电话打过来了。巫桃显然是在院子里打的。巫桃上
来就说，先生想让乔姗姗回国。“我也想让她回来。先生年纪大了，她
回来可以多个帮手。当女儿的，平时就该多回来的。回不来，也该常打
电话。她倒好，只管自己潇洒，哪管家里雨打风吹。什么养儿防老，哄

自己空喜罢了。”他当然赶紧代乔姗姗向巫桃表示歉意。巫桃说：“她回
来，看什么都不顺眼。阳台上的花都能惹她生气。说龟背竹叶子都黄
了，也不知道上肥。不是没上肥，那是先生上肥上多了，烧的！也真是
活见鬼了，书案上也不知道怎么回事，刚好爬了一条蜈蚣。她小题大
做，又拍照又录像，发给很多人。莫非蜈蚣是孙悟空变的，知道她回来
了，故意来吓她?”
那张照片，他也在第一时间看到了。
照片上的蜈蚣，腰已经断了。但它每只脚都还抓着一团东西，内容
很丰富，有泥团，有苍蝇，有蚂蚁，或者是一截细细的树枝。看到那些
东西的时候，他首先想到的是，它要把那些东西献给谁?献给蜈蚣王，
还是送到孩子嘴边?哦，书案上那盆新买的文竹说明了一切：那蜈蚣是
被花圃的园丁弄伤的。它虽然受了伤，但还是要爬行。它本想回到自己
幸福的家庭，却不幸地在死亡之前介入了人类的家庭纷争。
“你们准备在桃花峪待多久?”
“待不了几天。兰梅菊大师快来济州了。先生说他要看兰大师的演
出。”
“怎么回事?以前，兰大师亲自送票上门，他都不去看的。”
他示意雷山巴等他一会。雷山巴指了指镜湖，说：“我在湖边等
你。”

巫桃说：“这次才知道，先生一直没有原谅兰大师。当年在五七干
校，兰大师曾揭露过双老：学习《敦促杜聿明等投降书》的时候，双老
不好好听讲，在沙地上写字，写的是鬼啊神啊的，大搞唯心主义。科学
家怎么会唯心主义呢?双老写的其实是陶渊明的一句诗：‘天道幽且远，
鬼神茫昧然。’双老为此被批斗，为此被剃了阴阳头。都不让他喂猪
