贡，应物兄对自己说。
此时，白马还在麦田里狂奔。不知道什么时候，白马的身边又多了
一个东西，一个白色的动物，乍一看就像小马驹，白色的小马驹。哦，
那不是小马驹，而是一条狗。应物兄当然猜出来了，它就是卡尔文从铁
梳子那里带过来的蒙古细犬。白马与白狗，它们这才叫他乡遇新知。应
物兄当然知道，这是铁梳子在提醒子贡，老朋友何时见个面。现在，白
马绕过最远处的一座坟，最远处的一树桃花，折了回来。哦不，不是一
条，而是两条，两条一模一样的狗，它们一左一右，分列于白马的两
侧，好像一条是另一条的幻影。
白马的速度放慢了，款款而行，有如凌波微步。那两条蒙古细犬，
则是在起伏的麦田里时隐时现，有如明月出没于清波。
[1] 〔元〕张可久〔黄钟〕《人月圆·山中书事》。

64.他
他，我们的应物兄，没能听见手机的振动，一次也没有听见。
因为睡得晚，睡着之后还要做梦，梦境的转换又会让他情绪不定，
所以我们的应物兄整晚都没有睡好。黎明时分，疲惫不堪的他终于睡踏
实了。他的手机就是在这期间振动起来的。后来，他倒是感觉有人在叫
他，但他却睁不开眼睛，眼皮似乎灌了铅。随后，他又感到鼻子被夹住
了，鼻孔无法出气。怎么回事?他想用手摸摸鼻子，把问题搞搞清楚，
但因为他是侧躺着的，两只手还握在一起，夹在两腿之间，从那里到鼻
子还要经过漫长的旅程，他就觉得有点来不及了。怎么办呢?好，很
好！一个器官出了问题，另外的具有相同功能的器官就会跑来帮忙，相
当于邻里互助，以体现“仁”的精神。他感受到了这种“仁”的精神：嘴巴
张开了，以代替鼻孔出气。
问题好像是解决了，但他的思考却在继续：谁夹住了我的鼻子?
甚至，当那只手，那只夹子离开他的鼻子之后，他的思考也没有停
止。
奇怪的是，他首先想到的竟然是不知道在何处云游的姚鼐先生。
哦，对了，我之所以会想到姚鼐先生，是因为睡觉之前，费鸣向我提到
了一件事。费鸣说，他曾陪着葛道宏去过姚鼐先生家里，葛道宏照例夸
赞了姚鼐先生的巨大成就，但姚鼐先生却频频摆手，说，考古嘛，就是

别人往墓坑里填进多少土，你就挖出多少土，把前人的工作再做一遍，
顺序颠倒过来就行了。姚鼐先生还说，所谓的考古发现，就是让墓坑里
的那个人开口说话，说出你想听到的话。
“姚鼐先生似乎是想说，考古学并没有什么意义。” 费鸣说。
“他是谦虚罢了，怎么能当真呢?”
他告诉费鸣，很多历史信息都不是靠史料与传说记载下来的，它就
存在于墓穴深处。考古其实就是探求历史的途径，通过对过去的探索与
重塑，来建立我们民族的自信。他也告诉费鸣，姚鼐先生看似洒脱，很
多事情都不放在心上，但其实忧国忧民，面对苍茫历史，不时要发出千
古浩叹的。
当他这么说的时候，他想起多年前陪乔木先生去看望姚鼐先生的情
景。姚鼐先生在潼关考古的时候，墓穴里的一块砖头掉了下来，把姚鼐
先生的腰砸伤了。他们进门的时候，发现张子房教授和何为教授已经到
了。在他的印象中，这四个人聚到一起的情景，他只见过这么一次。那
天，应姚鼐先生的请求，乔木先生当场写下了元人张养浩的《山坡羊·
潼关怀古》：
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦
汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦。亡，百姓苦。
写完，乔木先生开了句玩笑：“没想到，百姓不苦了，姚先生却受

了苦。”
从来不开玩笑的何为教授立即感慨道：“兴也苦，亡也苦，为什么?
这是因为我们的历史就是一部恶性循环史。”何为教授说这话时动了真
情，嗓音发颤，面容忧郁。张子房教授对这首元曲也很感兴趣，点上一
支烟，说，这其中反映的问题，是大值得研究的。在中国历史上，百姓
的利益与国家利益常常是不一致的，当然，在世界范围内这也是一种比
较常见的现象。不论是从事哪种专业，只要是知识分子，他要做的工作
就是尽量减少两者之前的张力，防止社会的断裂，杜绝社会秩序的坍
塌。他现在还记得，姚鼐先生当时扶着腰站了起来，说：“我们都只是
发牢骚的，只有子房做的是经国济世之大业啊。”这时候，一个奇怪的
事情发生了。张子房教授当时坐的是一把塑料椅子，椅子的一条腿突然
断了，张子房教授身体一歪，躺到了地上，脑袋撞到客厅的铁炉子上，
竟然晕了过去，同时开始流鼻血。
有野外生活经验的姚鼐先生，立即上去掐住了张子房教授的人中。
何为教授也迅速地搓出一个纸捻子，塞到了张子房先生的鼻孔。张子房
先生很快就醒了过来。醒过来的第一件事，就是从地上摸烟，将那半支
烟塞到了嘴里。一个纸捻子掉了下来，烟雾就从那一个鼻孔里喷了出
来。
令人感慨的是，张子房先生随后说出一句话：“看上去，四分之一
的鼻血化成了烟。其实鼻血还是那么多。”
作为一个文科生，应物兄琢磨了半天，才弄清了那道算术题：张子
房先生其实是说，两只鼻孔的鼻血加起来等于一，那么一只鼻孔里的鼻

血就是二分之一，现在那二分之一的鼻血是和烟雾一起冒出来，看上去
一半是鼻血，一半是烟雾，那么也就是四分之一的鼻血化成了烟雾。
现在，迷迷糊糊之中，这些情景清晰地闪现在他的脑海里。
他由此产生的疑问是：姚鼐先生捏的是张子房先生的鼻孔，怎么搞
得我的鼻孔无法出气呢?哦，难道我的鼻孔流血了吗?如果流血，弄脏了
希尔顿的床单，该如何是好?于是，他奋力地将手从两腿之间抽出，去
摸自己的鼻子，手指捻动着，判断着手指之间是否有血。没有嘛。
不知道什么时候，他已经重新改用鼻孔呼吸了。
突然地，出其不意地，他又想到了自己的母亲。
他想起来了，在他的鼻子被夹住之前，他做的最后一个梦就跟母亲
有关。或者说，那个梦他只做了一半，因为鼻子被夹住而被迫中断了。
当他这么想的时候，母亲再次光临了。梦中的母亲还穿着生前的对襟青
衫，是飘着来到他的床前的，好像不需要用脚行走。母亲问他最近在忙
什么，这么长时间没有回家。他自豪地告诉母亲，儿子正忙着一件大事
呢，忙完了这件事就回去看望您老人家。他看到母亲笑了。他当然也陪
着母亲笑。而实际上，当他这么笑的时候，他心中已经起了歉疚。但是
紧接着，悲哀罩住了他，这是因为他再次突然意识到母亲已经死了，自
己其实是在做梦。泪水从他的眼角流了下来，蜿蜒着流向了耳轮。他边
流泪边想，如果母亲知道我做的事情有多么重要，那该有多好。这个想
法把他带向了母亲的坟墓。他跪在外头，母亲躺在里头。他的悲哀如此

之深，使他喘不过气来。后来他就被憋死了。就像当初母亲生下了他一
样，现在死去的母亲竟然还能救他，又是捏他的鼻子，又是掐他的人
中，一定要把他弄醒。
没错，他再次感到鼻子被夹住了。完全喘不出来了，甚至嘴巴也无
法张开。哦，接下来，他那仿佛灌了铅的眼皮，终于被他睁开了。或者
说，是被母亲给撬开了。那一刻，他以为能够看到母亲，又悲哀，又喜
悦。他终于醒了过来。
身边站着的那个人，竟然是栾庭玉。栾庭玉的手正在缓缓收回。
“你?是你?怎么是你?”他问。
“我的朋友，你怎么哭了?我知道这事不怨你。”栾庭玉说。
说的是哪件事?什么怨我不怨我?如果是我做得不对，那当然是怨
我。他问栾庭玉说：“你说的是——”
“先喝口水。等你情绪稳定下来再说。”
“我梦见母亲了。”
“哦，是这样?是又梦见老母亲去世了吧?那我把你搞醒是对的。”

“你昨晚住在这?起得这么早?现在几点了?我没耽误什么事吧?”
“是这样，正如我们前两天说的那样，梁招尘一直在调整时间，好
接见黄兴。”
“是啊是啊，你说过的。你说的是今天吗?但你是知道的，昨天晚
上，陆空谷和黄兴的医生都说了，黄兴今天谁也不见，要休息。”
“你听我说，凌晨六点钟的时候，我接到了梁招尘秘书的电话，说
今天上午九点钟，他要接见黄兴。他解释说，本来已经把时间调出来
了，就是明天。但他突然接到电话，今天下午必须赶到北京，开一个扶
贫工作联席会议。我们的扶贫工作，还是被上面揪住了辫子。他担心明
天赶不回来，就想今天把这事办了。”
“现在才说，来不及了吧?”
“放下电话，我就给你打电话，你就是不接嘛。我已经在这儿坐了
半个小时了，就为了让你多睡一会。费鸣和邓林已经去安排会场了。”
“我该怎么向黄兴开口呢?”
“他不是说，他很懂中国国情吗?他应该理解这一点。难道他比尼克
松还牛×?当年尼克松访问中国，鞍马未歇，听说毛主席要召见他，脸都
没洗，牙都没刷，就一路小跑，去了中南海。”

“庭玉兄，这肯定不合适。”
“不合适，也得这么办。”
“要不，你把梁招尘的电话给我，让我给他解释?”
“要解释，也只能通过他的秘书解释。但他的秘书，是不可能听你
的解释的。因为他的秘书必须完成他交代的事情。这事没得商量。”然
后，栾庭玉诉起苦来了，“快起来吧，你毕竟还睡着了。睡得还挺沉，
捏鼻子都捏不醒。我昨晚差不多一宿没睡，只睡了两个钟头。你说说，
我这是图个什么呀?草驴换叫驴，我图个毬啊。快起来吧。”
昨天晚上，他离开子贡房间的时候，子贡在打电话。加州在下雨，
暴雨如注，黄兴的一个庄园的草坪被水淹了。那草坪是从英国引进的，
与白金汉宫的草坪是一样的。黄兴既喜欢光脚在那片草坪上散步，也喜
欢牵着毛驴在那里散步。水已经排得差不多了，但草坪还是很湿，不利
于草的生长。黄兴对管理庄园的人说：“直升机，吹干它。”那边回答
说，要说的就是这个，一架直升机，刚刚升空，就掉了下来。驾驶员正
在抢救，会及时把抢救结果汇报过来的。子贡说：“我又不是医生。”
即便家里死了人，子贡都懒得听取汇报的。
他对栾庭玉说的是：“我可以试试，但不能保证能够说服他。”
“不，应物兄，你一定得说服他。你知道的，小工，哦，就是老梁

啊，这个鸟人，是个笑面虎。他交代的事情，如果没有办成，他嘴上可
能不会说什么，但过后，可以肯定会给你穿小鞋的。你们以后还用得着
他。摊上了这种鸟人，你又有什么办法?”
“梁省长接见黄兴，是要谈什么具体事吗?要是跟太和研究院无关，
那现在八字还没一撇呢，又能说些什么呢?”
“主要是礼节问题。黄兴来了，主要领导必须出面接见一下。本来
应该是老一接见的，但老一自从出国访问回来，身体就不舒服，一直留
在北京休养。老一人在北京，心在济州。我们这些人，每天的工作是怎
么安排的，他都要知道的。他当然知道黄兴来了。是他打电话让小工替
他接见一下的。小工今天要去北京，除了代表省委省政府看望老一，也
向老一汇报工作，还为了代表老一参加扶贫工作会议。说起来，今天上
午，小工本来是要带队去桃都山检查扶贫工作的。老一的电话，把小工
的计划打乱了。小工的电话，把我的计划打乱了。我的电话呢，打给
你，你就是不接。”
“真是对不起。”
“接见地点本来安排在省委贵宾楼，为了表示对黄兴的尊重，我建
议小工将地点改在了希尔顿。邓林和费鸣已经去安排会场了。大队人马
一会就到。小工还给黄兴送了礼物呢。”栾庭玉看了看表。
“什么礼物?我转交给他。”

“一串朝珠。清代大臣上朝时戴的朝珠，上书房行走时戴的朝珠。
每串上面有一百零八颗珠子呢。快去吧。”
“庭玉兄，这真的不合适。”
说这话的时候，他使劲地在枕头上拍了一下。那暄腾的枕头突然跳
了起来，滚到了地上。坐在床边沙发上的栾庭玉，用脚把枕头勾了过
去，又一脚踢开了，说：“不扯闲话了，去，去叫他起来。让他准备一
下。见完了，他可以搂着姑娘，再睡个回笼觉。”
“哪来的姑娘啊?”
“不就是那个陆小姐嘛。他不就是为了她换肾的?”
“不！不是那么回事。”
“应物兄，我就尊重你这一点。知道为朋友藏着掖着，好。”
我们的应物兄还是跑了一趟。他住的是12A层，也就是13层，最便
宜的楼层，而子贡住的是8层。当他向黄兴的房间走去的时候，他再次
感到自己是在一个幽闭的空间里飘着。墙上那些雕饰，那些既精致又冷
漠的雕饰，雕饰上的人与动物都像幽灵。地毯很厚，吸走了所有声音，
但与此同时，却放大了他的耳鸣。没错，他感到耳朵里有叽叽叽的声
音。在楼道的拐弯处，杜鹃花在悄然开放。当他的身影飘过那山野之花
的时候，他觉得后背有些发紧，肩胛骨不由自主地耸了起来。

这样飘着，飘着，他就来到了黄兴的门前。
一个保镖站在门口。这个保镖没有去慈恩寺。与那两个保镖相比，
他的年龄要大一些，与李医生的年龄差不多。他没有和保镖说话。你借
给保镖十个胆，保镖也不敢向里边传话。最方便的途径其实是给陆空谷
打电话，让她跟李医生和子贡说去。但陆空谷此时应该还在睡觉。一瞬
间，他眼前出现了美人侧卧的情景，确实只是一瞬，他没有再往深处去
想。几乎与此同时，一股怒火油然而生，那是对栾庭玉的怒火。栾庭玉
竟说，黄兴在搂着陆空谷睡觉。妈的，这个栾庭玉！
我们的应物兄没有在那个门口停留，继续往前走。
当他走到电梯口的时候，他犹豫了一下，还是进去了。
此时，他肚子里还憋着一泡尿呢。电梯在上升，膀胱在下坠，但膀
胱的那种胀痛感却在上升。上到了12A，他并没有出去。这时候电梯开
始下沉了，直线下沉，给人以强烈的失重感。在一楼，电梯门开了，他
走了出去。这时候，有一个年轻人背着一个行囊匆匆走了过来，赶在电
梯门合上之前，走了进去。在擦肩而过的同时，他无意中看了对方一
眼。他奇怪地觉得，这个年轻人好像在哪里见过。
他当然没有想到，那就是小颜。
他后来知道，这天，小颜准备出去的时候，发现笔记本电脑忘记带
了。

在大堂的洗手间，我们的应物兄痛快地撒了一泡，足足有两分钟。
后来，洗手池上面的镜子，照见了他那张困窘的脸：我该怎么向栾庭玉
回话呢?说子贡不愿起来，还是说我没见到子贡?当然不能说子贡不愿起
来。不能把这个责任推到子贡身上。人家本来就不该负这个责任。这么
想着，他突然看到自己的人中有点发红，好像破了皮，正等待着结痂。
他提前感受到了脱痂时的那种痒。一定是栾庭玉的指甲划出来的。
等他回到房间，栾庭玉就问：“没见到黄兴吧?”
然后，他就听见自己说：“保镖在门口拦着呢。”
栾庭玉说：“这么说，小工同志今天是见不到黄先生喽?弄个保镖站
在门口，像什么话?他怎么不弄个加强连来保护自己呢?”
他听见自己说：“其实呢，这次来中国，子贡的保卫人员是最少
的。这当然是因为他相信我们。在沙特，他住的那个院子，是由混凝土
高墙和铁丝网围成的，有三道门，”他觉得自己有点饶舌了，但还是顺
嘴秃噜了下去，而且提供了一些细节，“门口有持枪武警把守，配备着
带警灯的车辆。进出的车辆都要用反光镜检查底盘，院内二十四小时都
有警卫巡逻。”
“别扯那些没用的，”栾庭玉用棉球掏着耳朵，噘着嘴，噗——吹了
一下，说，“没人站岗也出不了事。把我们这里看成什么了。我们是太
平盛世！喂，你们不是朋友吗?朋友相处，比如我们两个，任何时候都
是平等相待。可这个黄兴，怎么把周围弄得跟朝廷似的。朝廷里有朋友

吗?你是不是不敢在他面前多说半句话?瞧把你给吓的。”
“不是这么回事。人家在睡觉嘛。他入睡比较困难的。”
“好了，那你就赶紧想出个办法，把小工对付过去吧。”
“我?我想办法?我能想出什么办法?”
“这是你自己的事，当然得你自己想办法。”
“还请栾省长教我。”
“黄兴是不是喜欢带着驴子散步?”
“是有这么回事。”
“好！驴子不在身边，他就可能带着白马散步，是这个道理吧?”
“有这种可能吧。”
“那你就可以说，因为时差关系，他早早地就起了床，牵着白马出
去了。反正这会找不到人了。也不知道死到哪里去了。小工来了，你就
这么说。你跟他不是很熟吗?慢慢说，别着急。”

65.小工
“小工”这个莫名其妙的绰号，其实是某任省委书记叫出来的。
多年前，梁招尘还是农业厅的处长，曾赴美国考察农田施肥情况。
回国之后，梁招尘开始大力提倡蚯蚓养殖，走到哪里都要谈蚯蚓。那段
时间他的绰号就叫蚯蚓，他的口头禅是这样：“蚯蚓粪不是粪，蚯蚓粪
是黄金。”
确实是黄金。
梁招尘就是因为蚯蚓粪而走上金光大道的。
梁处长喜欢写毛笔字，别人信箱上的名字都是统一打印出来的，只
有他的名字是自己写的。有一天，上任不久的省委书记到农业厅视察工
作，误把贴在信箱上的“招尘”二字看成了“招小工”。书记生气了：小广
告都贴到了政府大院了?今天的小广告是招小工，明天的小广告就可能
是治疗狐臭和性病，成何体统。书记新官上任三把火，第一把火就是要
整治小广告。看到书记发怒，陪同的人也都不敢吱声。不久，书记就知
道自己闹笑话了。书记毕竟是书记，很有胸怀的，亲自登门道歉来了。
据说，书记进门的时候，梁招尘正用鞋底拍打着自己的腿肚子，从腿肚
子拽出了一只吸饱了血的蚂蟥。当着书记的面，梁招尘用剪子把那只蚂
蟥分尸了，丢进了窗台上的鱼缸。那鱼缸里养的不是鱼，而是他以身作
则养的蚯蚓，它们一个个膘肥体壮，就像染了色的蛔虫。

梁招尘向书记汇报说，他去检查稻田的施肥情况了，赤脚在稻田里
走了走，感受一下施过蚯蚓粪的泥土从脚趾缝里挤出来的快乐，不小心
让蚂蟥给叮了。梁招尘当然抓紧时间讲到了蚯蚓粪的好处，说那是最好
的肥料，是真正的有机粪。还说，达尔文说过的，蚯蚓粪之外没有沃
土。美国农业搞得好，高科技只是一个原因，另一个最重要的原因就是
大量使用蚯蚓粪，蚯蚓粪已经占到了所有肥料的百分之几点几。养蚯蚓
好啊，生态上除污，农业上增收。重要的是有机，有机得不能再有机
了。中国农业要打翻身仗，要让老百姓吃上有机菜、有机粮，绝对离不
开蚯蚓。民心所向，我们搞农业的，要时刻牢记啊。
这番话，说得多好。有理论，有方向，有实践，有数据，有高度。
梁招尘的命运就此得以改变，很快就从处长变成了副厅，两年之后
又成了正厅。人们渐渐忘记了他原来的绰号，却都记住了“小工”这个绰
号。对自己这个绰号，梁招尘是喜欢的。他说，作为公仆，自己本来就
是为人民打工的嘛。
他当然还想在更高的位置上给人民打工，但从正厅到副部这个台
阶，梁招尘却足足迈了五年。
迈到第四年的时候，梁招尘有点累了，决定重拾爱好，将余生献给
书法艺术。梁招尘要拜的书法老师是谁呢?就是乔木先生。他送给乔木
先生的束脩是三套特制的湖笔。据说那是在著名的“王一品斋笔庄”定制
的，是朱德、董必武、郭沫若当年所用湖笔的限量版复制品。

那天，我们的应物兄刚好在场。他记得很清楚，乔木先生让梁招尘
当场写几个字。梁招尘拉开架势，蹲了个马步，挥笔写了两个字：同
意。
“上来就玩草书啊?写成楷书让我看看。”乔木先生说。
“好嘞，您等着。”梁招尘就把“同意”两个字又写了一遍。
“惜墨如金啊?别替我省墨。多写几个字嘛。”
梁招尘这次确实多写了几个字：“同志们，都听清楚了吧?”
乔木先生笑了，没说毛笔字，却说起了钢笔字。乔木先生说：“看
得出来，你的钢笔字一定写得不错。”梁招尘说：“我学过硬笔书法的，
但总觉得硬笔书法不算书法，所以还是想学毛笔书法。”然后又问，“学
毛笔书法有没有捷径?”
“为什么要找捷径呢?”
“瞧您说的，找到了捷径，就是成功了一半嘛。现在，从上到下，
都在讲四个字：弯道超车。捷径，某种意义上说，就是弯道。”
“遵通衢之大道兮，求捷径欲从谁?[1]要找捷径，你还真的找对人
了。我告诉你，你可以用左手写字。写过吗?先写几个让我看看。”

梁招尘就用左手写了几个字，但那几个字谁也认不出来。乔木先生
拿出一个本子，又递给梁招尘一支钢笔，让梁招尘再写一遍。这一下，
终于可以认出来了：您的建议，我会考虑的。但字是歪的，行也是歪
的。乔木先生接下来就教了梁招尘一招：身体应该偏右，本子由上而下
向右倾斜，以利于左手书写。梁招尘脑子很快，立即就掌握了这个诀
窍，写出来的字有了明显的进步。梁招尘自己也很满意，写出了满满一
行字：
这个建议很好，拟同意，呈请省长同志定夺为盼。
乔木先生让梁招尘自己评价一下。梁招尘说，虽然有进步，但怎么
看，都不像是大人写的。乔木先生说，这就对了，这是童体字。乔木先
生建议梁招尘以后就写童体字。梁招尘的疑问也有道理：别人会不会觉
得，太小儿科了?不算艺术?
“童体字好啊，”乔木先生说，“寄成熟于无邪，化规矩于童趣，寓
严谨于活泼。这当然是一种艺术。你大概不知道，有些人分明会写别的
字体，却故意要写童体字。为什么?为的就是显示自己没有功名利禄之
心，而有返璞归真之志。”
梁招尘听进去了，说：“恩师啊，就这么定了。”
乔木先生说：“就这样练，坐好了慢慢练。先用钢笔，一周之后再
用毛笔。第三周，你拿给我看看。”

梁招尘问：“就这几条?还有没有别的要交代的?”
乔木先生想了一下，说：“尽量写繁体字。”
梁招尘有点想不通，问：“这与汉字简化的大方向不符啊?”
乔木先生说：“学习书法必须临帖，入古，才能得其精髓。只有写
了繁体字，别人才知道你可能是临过帖的。”
三周之后，梁招尘派人送来了作业。乔木先生对那份作业有个口头
评价，也有个书面评价。口头评价是对应物兄和巫桃讲的：那个梁招尘
啊，原来写的像一年级小朋友，现在已经像小学高年级同学了。书面评
价与口头评价的意思是一样的，只是用词不一样：招尘同志，进步太大
了，相当于连跳了三级。
又过了两周，梁招尘又派人把作业送来了。这次乔木先生的评价就
相当高了，对来人说：“告诉梁厅长，只要掌握着横细竖粗、撇细捺粗
的原则，就有了颜体字的风格了，就可以称为‘左笔童颜’了。”没想到，
第二天梁招尘就又送来了一幅字，上面写的是：“提高积极性，把农业
的事情办好。”乔木先生看了，对来人说：“你回去告诉他，我只有三个
字的评价：好，好，好。”
来人问：“您的意思是——”
乔木先生说：“告诉梁厅长，他已经出师啦。”

出师后的梁招尘，对乔木先生依然很尊重。这当然是应该的。一日
为师，终生为父，更何况乔木先生并非为师一日，起码有六周之多。有
一天，梁招尘还专门请乔木先生吃了一顿饭。眼看着不能不去，乔木先
生就说，一定要简单一点。那天还真的简单，都有些过于简单了。在一
个胡同深处的小饭馆里，梁招尘请他们吃了一道菜，叫五禽戏，就是五
种飞禽在一起乱炖。味道倒是挺好。事后，乔木先生说了半句话：“在
中国，吃饭从来都不是吃饭。”听上去，有些不满。
一年之后，在正常退休年龄到来之前，梁招尘突然被任命为副省长
了。有一年，那时候应物兄还没去美国访学呢，那年的仲秋，乔木先生
与巫桃要去桃花峪赏月，应物兄开车将他们送过去的时候，突然接到梁
招尘秘书的电话，说梁招尘刚好到桃花峪视察工作，从下榻的宾馆处得
知，乔木先生下午也要入住在这里，晚上想请乔木先生在一个岛上吃蟹
赏月。那个岛，是引黄河水过来，绕着一个低矮的山岗转了一圈，形成
的一个岛。
进了饭店才知道，宴请的还有京剧大师兰梅菊。
如前所述，兰梅菊也曾在桃花峪下放劳动，与双林院士、姚鼐先生
是五七干校的“校友”。兰大师这次带了几个徒弟过来，对他们进行人生
观教育，当然主要是为了拍摄一部关于自己的艺术人生的纪录片。应物
兄还记得，他们吃饭的那个包间，叫百花亭。
梁招尘是个戏迷，对兰梅菊崇拜之至，这种崇拜就表现在宴席座次
的安排上：兰梅菊坐主宾位置，坐在梁招尘的右边，乔木先生则是第二
主宾，坐在梁招尘的左边。应物兄当时就觉得有点不对劲。酒过三巡，

梁招尘就问兰大师，是否方便来一段清唱。对兰大师来说，这样的问话
是很不礼貌的，但奇怪得很，兰大师竟然非常爽快地答应了。当然与此
同时，一个摄影师开始拍摄兰大师平易近人的日常生活情景。
兰大师说：“招尘同志，想听什么?”
梁招尘说：“大师的《贵妃醉酒》名震海内外，我等不知能否有幸
听到?”
兰大师说：“《贵妃醉酒》中有一曲《太真赏月》，正合今日情
景，各位觉得如何?”
梁招尘说：“我认为恰如其分。”又侧过脸问乔木先生，“先生，您
说呢?”
乔木先生只顾跟巫桃说话，好像没有听见。那么，乔木先生在说什
么呢?是在给巫桃解释太真是谁：太真就是杨贵妃，杨贵妃，名玉环，
字太真，以做女道士为名被招入宫内，所以又称太真妃。乔木先生对巫
桃说：“后来的故事你就知道了，赏完了月，这个太真妃就被吊死在了
马嵬驿。意思确实有点不好。你要是不想听，就先回去?”
这话，梁招尘和兰梅菊当然都听见了。梁招尘似乎有点后悔点了这
首曲子，看着别人，好像等着别人来反对。这时候，兰梅菊已经敲着碟
子，开始唱了：

海岛冰轮初转腾，见玉兔，玉兔又早东升。那冰轮离海岛，乾坤分
外明，皓月当空。恰便似嫦娥离月宫，奴似嫦娥离月宫。好一似嫦娥下
九重，清清冷落在广寒宫。
毕竟上了年纪，也可能是因为劳累，兰大师的嗓音有点干涩，唱
到“广寒宫”三字的时候，怎么都不像太真妃了，听上去倒像是太真妃的
干儿子安禄山跑到了广寒宫。乔木先生与兰梅菊大师在桃花峪时，就有
过一些误会。刚才兰大师唱到“玉兔又早东升”的时候，乔木先生还故意
给巫桃夹了一块肉，并给巫桃解释说，那是他主动点的兔肉。当巫桃非
常配合地问道，那是家兔还是野兔，乔木先生说：“太真妃不是说了，
是玉兔。”此时，听到兰大师唱得艰难，乔木先生倒没有幸灾乐祸，而
是起了怜悯，略带伤感地看着兰大师。反倒是梁招尘，脸上的表情复杂
多变，眉头皱着，嘴角撇着，使人弄不明白那是吃惊还是鄙夷。
好在兰大师还是有些自知之明的，唱到这里就不唱了，而是朝着坐
在末座的一个弟子指了一下。那个弟子就站起来，后退了一步，左手捏
着右手放在胸前，唱道：
长空雁，雁儿飞，哎呀雁儿呀，雁儿并飞腾。闻奴的声音落花荫，
这景色撩人欲醉，不觉来到百花亭。
应物兄以前也曾在电视上看过著名京剧演员李胜素演唱的《太真赏
月》，他觉得这位弟子的演唱，颇有几分李胜素的神韵。如果考虑到这
位弟子还是个男的，你更会觉得，这个孩子前途无量。

兰大师说的第一句话是：“我进来时，看见这饭厅名叫百花亭。这
说明，我们师徒与桃花峪真是有缘分。”
兰大师的第二句话是：“我的这位弟子，就是你们济州人。只跟我
上了几次课，就换了个人。他唱的，就像我唱的一样。”
那小伙子刚才唱的时候，落落大方，神态自如，此时听兰大师这么
一讲，却满脸通红，本来就水汪汪的眼睛似有泪水涌出。应物兄当时没
有记住这个年轻人的名字，但记住了他的神态。多天之后，他才知道，
这个小伙子就是樊冰冰的师兄。只是他们的老师并不是兰大师，而是济
州京剧团的一个老艺人。
接下来的话，才是兰梅菊大师真正要表达的意思。兰梅菊问梁招
尘：“我这个徒弟，唱得如何?”
梁招尘说：“大师说得对，他就像年轻时的您。”
兰大师说：“梅菊曾请求济州京剧团放人，让我把他带走。但是你
们京剧团就是不愿放人。不愿放人，好啊，爱惜人才嘛。可既然是爱惜
人才，又为何只让他做剧团的合同工?招尘同志，我的省长大人，您要
真是觉得好，能否跟京剧团打个招呼，把他的编制解决了?”
乔木先生终于说话了：“招尘，你以为请兰大师吃个饭，是那么容
易的?”

梁招尘开始苦笑了，看着兰梅菊，不知道如何表态了。兰梅菊先是
端着酒站着，这会把酒杯放下了，将梁招尘面前的酒杯端了起来。梁招
尘接过，一仰脖喝了，说：“我回去就跟负责文化的栾庭玉省长打个招
呼。”
兰大师让小伙子马上给梁招尘敬礼。那个学生竟然扑通一声，跪到
了梁招尘面前。梁招尘一连声地说：“这，这，这——”
兰大师说：“磕，磕三个响头。”
这事过去之后，兰大师对梁招尘说：“我唱完了，该乔木先生了。
那边坐的，不是乔木先生的女婿吗?听说也是乔木先生的弟子，要不，
请他们师徒也出个节目?”
乔木先生竟然没有推辞，说：“贵妃懿旨，不能不听啊。我出两个
节目，给贵妃助兴。一个呢，是请我的书法弟子招尘同志，用“左手童
颜”的书法，给纪录片题写个片名。第二个呢，是请我的博士应物教
授，来一段京韵大鼓《大西厢》。”
应物兄暗暗吃惊：乔木先生还记得我唱过京韵大鼓《大西厢》?
那是多少年前的事了?当年博士毕业的时候，我们的应物兄倒是学
过一段《大西厢》。给他写信要调他去北京的那个老先生，喜欢京韵大
鼓，尤其喜欢《大西厢》。那位老先生曾在文章中写到《诗经》对元
稹、白居易的深刻影响，元白二人对《诗经》也有精深的研究。《诗

经》对元稹的影响，不仅表现在元稹的乐府诗中，也体现在元稹的传奇
小说《莺莺传》当中，而《莺莺传》正是《西厢记》之滥觞。说到这
里，老先生说，他甚至能从“俗到家”的京韵大鼓《大西厢》中，感受到
《诗经》的遗韵，也常将喜欢《大西厢》的人引为知己。
应物兄就从文德能那里找到了《大西厢》的录像带，好在那段唱词
并不长，他很快就熟悉了，并熟记了其中几段。有一天，他正苦练《大
西厢》的时候被乔木先生发现了。他还记得，那一刻，他就像被戳破了
心思的大姑娘，不知道该如何说话。他当然还记得乔木先生当时说的
话：“张飞想当绣郎学了刺绣，应物学《西厢》想当张郎?老太太抹了雪
花膏，羊粪蛋半面落了层白霜。挺好的。”他感到奇怪，因为他觉得乔
木先生随口说出来的几句，竟带着京韵大鼓的味道。
此刻，当乔木先生呷着酒，问他还能不能唱上几句的时候，他就
说：“先生，我就试试?”越过记忆的幽暗隧道，他终于想起了其中的一
段，说的是红娘踏入张生书房的情景。他之所以能够想起那一段，是因
为乔木先生曾告诉他，给他写信的老先生的书房，也是同样的摆设：
红娘再次往里走，一抬头瞧见了张君瑞那个大书房。廊檐下鹦鹉、
八哥儿那么点的小东西学人话，黄雀儿、画眉唱得更强。书房门口那又
是一副对儿，上联写“春年春月春光好”，下联写“人德人心人寿长”。横
批倒有四个字，“金玉满堂”。红娘迈步进书房，嗬，这屋里头比外头拾
掇得还强。金漆的八仙桌迎着门儿放，太师椅一边儿放了一张。装茶的
锡壶擦得锃亮，迎宾待客洋瓷缸。洋瓷盘盛的是木瓜与佛手，名人字画
它挂满了墙。两边倒有屏八扇，俱是那水墨丹青你细端详。头一联杜子
美他游春望景，第二联周茂叔[2]他伏日来乘凉，第三联陶渊明九月闻那

菊花香，第四联孟浩然踏雪寻梅在山岗，第五联尧王下山舜帝访，第六
联俞伯牙抚琴访友在船舱，第七联周文王夜梦飞熊西岐上，第八联孔夫
子率领三千门徒在两旁，有子贡、颜回、子路、冉有、子夏和子张，还
有善通鸟语的公冶长，他们大家伙念文章，都在那大书房。只见大红的
幔帐半撩半放，张君瑞坐在牙床上，晃里晃当，哐里哐当，摇头晃脑，
好像一碗汤，得啵得啵得啵得啵念文章。小红娘没气假带三分气，拧着
眉、瞪着眼、发着狠、咬着牙，鼓着一个小腮帮。这不，赶上前去，
啪，拍他一巴掌：好你个张生啊，反穿着皮袄你跟我装羊?[3]
应物兄从来没有当众表演过。对他来说，这是一次奇怪的表演经
历，听众更是高端得不能再高端，副省长、京剧大师、学界泰斗。应物
兄也惊异于自己的记忆力。哦，早年的事情，包括那些看上去毫无意义
的事情，他竟然还记得那么清楚，就如百花亭窗外的月亮，它还是那个
月亮，千古未变。
应物兄当然也记得，他唱完之后，梁招尘对兰梅菊说：“你说的那
个事呀，其实不用我去说，应物教授说了就行了，他跟管文化的栾庭玉
很熟悉的。”
这就是梁招尘的推托了。
接下来，应物兄听见兰梅菊重复了他刚在《大西厢》里的唱
词：“晃里晃当，哐里哐当，摇头晃脑，好像一碗汤，得啵得啵得啵得
啵念文章。唱念做打‘四功’也。梅菊不知道，他念的什么文章，玩的什
么把戏，耍的什么花枪。”

[1] 见班昭《东征赋》。
[2] 周敦颐，字茂叔。宋朝儒家理学的开山鼻祖。
[3] 应物兄学唱的版本应是骆玉笙版的《大西厢》。但他在唱的时候，略作了改
动。

66.双沟村
“双沟村，你知道吗?”栾庭玉问。
“前几天不是还上了报纸，头条。哦，您安排的吧?”
“当然是我安排的。但它一次次上报纸，一次次上电视，倒不全都
是因为我。”
在等待梁招尘的时候，栾庭玉突然向他提起了桃都山区有名的双沟
村。双沟这个村子，可不简单，是真的不简单。村东南方向五百米的土
坡上，曾经出土过古人类化石。双沟因地形得名，一条山沟到了村头分
成了两条沟，像个“人”字。那两条沟，平时是干沟，下雨是洪沟。国民
党军曾在双沟跟日本人干过，解放军也曾在那里跟国民党军打仗。所以
在现代史上，它就很有名。双沟真正出名，是因为“农业学大寨”。那些
年，双沟人与天斗，与地斗，声名远扬，一举成为济州最有名的村子
——栾庭玉现在讲的，就是这个事。应物兄不知道栾庭玉为什么会突然
提到这个，只能洗耳恭听。
“当时他们的支书叫贺玉田。别说，那个老贺跟陈永贵还真有点
像，都是头戴白毛巾，身穿白汗衫，脚蹬圆口鞋，手拿烟袋锅。陈永贵
的老婆会纳鞋底，老贺的老婆不会纳鞋底。老贺反手给了她一耳光，她
就学会了。这个人不简单。她看一眼你的脚，就可以给你做一双鞋。你
就试吧，保证比你妈做的还合脚。当时省革委会、市革委会（班子成

员），穿的都是贺家布鞋。”栾庭玉说。
“我好像在哪本书上看到过贺支书和他老婆的照片。”
“山上的梯田，就是老贺领着修的。因为时代局限，蠢事也没少
干。桃树、枣树、核桃树，柿树、杏树、李子树，全他妈砍了。砍了干
什么?种水稻！并且来说，人畜饮水都困难，种什么水稻?真是羊拉套，
瞎胡闹！但是老贺说了，虎头山能种，桃都山为什么不能种?还真让他
给种成了。麦荞先生为此写过一个通讯，叫《桃都山上稻花香，双沟盛
开大寨花》。种水稻，水从哪里来?牛拉驴驮，肩挑手提，从山下弄来
的。第一年当然很辛苦，第二年就不那么辛苦了。双沟属于尚庄公社，
一个公社那么多人，每人上去撒泡尿，稻子都喝不完。”
说到这里，栾庭玉皱着眉头看了看手表。
“当然，种了几年就不种了。劳民伤财嘛。你记不记得，八一年的
时候双沟闹过一次泥石流?那一年有的地方闹猪瘟了嘛。猪肉不能出口
了，死了很多猪。不过年不过节的，老百姓都吃上了猪肉。虽然是死猪
肉，但还是很香。有机猪嘛。死了，也是有机死猪。虽然是死猪，但也
不能随便吃，也得按计划分配。有一天，双沟人正在街上分肉呢，泥石
流来了，差点把双沟村给一窝端了。最后死了几十口人。老贺家里就死
了两口，他老婆和一个女儿。这个事，麦荞先生当时也写了文章的，说
老贺是为了救别人，没顾上救老婆和女儿。再后来，双沟就没有消息
了。当它再次出现在报纸上的时候，它已经成了贫困村的代表，需要扶
贫了。”

“三十年河东，三十年河西啊。”
“并且来说，年轻人都出去打工了，到建筑工地当小工去了。此小
工非彼小工。此小工，是真正的小工，就是到工地筛沙子啊，做泥瓦匠
啊。连老贺都出去了。此老贺也非彼老贺，是那个老贺的儿子，也就是
小老贺。这个小老贺呢，在工地上被吊车砸了一家伙。命是捡回来了，
但一条胳膊被砸酥了。打工是打不成了，只好回到双沟。男人都出去
了，小老贺也就成了村子里唯一能够拎得出来的男人了，他也就责无旁
贷地成了村支书。小工后来对他开玩笑：老贺同志啊，命中注定你就是
一把手，你一定要带领双沟人民重振雄风啊。”
“庭玉兄，梁省长来了之后，我们——”
“别急，先听我说完。你这条领带不错，乔姗姗买的?夫人的眼光还
是不错的。哪天我再送你几条。男人可以不换西装，但要经常换领带。
换了领带，就相当于换了西装。画龙点睛嘛。好吧，我们还说扶贫。这
个扶贫工作呢，你知道，现在是小工负责的。小工强调，脱贫致富，也
要集中优势兵力，打歼灭战。他首先要解决的问题，就是如何把双沟这
个脱贫致富的典型树立起来。历史上，它就是个典型嘛，现在也顺理成
章地要成为新的典型。原来的省长亲自挂帅，担任双沟扶贫工作组组
长，小工是常务副组长，另外几个副组长是省扶贫办主任、省水利厅厅
长、省教委主任、省农行行长、省文广局局长。组员是市扶贫办主任、
市水利局局长、市教委主任、市农行行长。省长调走之后，小工就成了
组长。秘书长是谁呢?就是老贺。老贺既是村长、村支书，又是扶贫工
作组的秘书长。”

“我们要不要讨论一下怎么应付小工?”
“你听我说完，好不好?我要说的是，只要领导重视，世上没有办不
成的事。只用了半年时间，双沟就通上了沼气、用上了自来水、建了小
学、种上了果树。当年砍掉了什么树，现在就种上什么树。省长和小工
亲自前往双沟，挥锹铲土，填入树苗，培实新土。这些电视上都放过
的。小工接任组长之后，副组长增加了一名，就是省电视台台长，相应
的也增加了一名组员，就是市电视台台长。这一招很厉害，极大地促进
了所有人的积极性和主观能动性。不管怎么说吧，经过这两年的努力，
双沟现在已经完全脱贫了。火车跑得快，全靠车头带，确实是这么个情
况。但是小工认为，脱贫致富，只是万里长征走完了第一步。下一步要
把双沟做大做强。双沟不是像个‘人’字嘛，小工说了，要把它变
成‘大’字。小工任组长之后，在‘人’上头架了桥，把双沟与两边的山头
连接了起来。将两边的山头上的村子合并到了双沟村。小工的意思，是
把双沟弄成明星村。最近一年，小工主要考虑两件事。这两件事，都是
从文化软实力上着手的。一是把双沟打造成旅游文化村。比如重修大寨
田，重新种水稻。比如重新复原古人类的生活场景。不是简单的复原。
不是挖个窑洞，弄几个泥人那么简单。这些东西当然也要弄，但不是重
点。重点在于情景再现。你只要走几步，就可以看到古人类正在砸核
桃，正手持长矛追捕野兽。老虎我们养不起，山羊、兔子、野猪我们还
是养得起的。每天放上几只。反正是要弄得跟真的一样。那些古人类可
以由村人扮演，也可以由游客扮演。游客正好可以过一把野人瘾。你可
以身穿虎皮裙，坐在茅屋里喝啤酒，吃烧烤。茅屋里当然也要有卫生
间，有无线局域网，配备消防设施。第二件事，就是组织一个脱贫致富
宣传队。双沟人是见过世面的，从来不怯场。男女老幼，个个能说会
道。你见到小老贺就知道了。当初，省长接见小老贺的时候，小老贺几

句话就把省长逗得合不拢嘴。省长问，小老贺，你属什么的?小老贺说
我属驴。省长说，怎么可能属驴呢?小老贺说，我知道您属马，我不敢
跟您一个属相，那就属驴吧。省长说，小老贺同志，你可真会说话。小
老贺说，在双沟村，我是最不会说话的，只会埋头干活，带领村民奔小
康。起初，我还以为小老贺是说着玩的，后来他们的团支书部书记来
了，二十来岁的丫头，竟然比小老贺还会说。小工叫她柴火妞。这个柴
火妞不仅会说，还会唱。并且来说，所有流行歌曲张口就来，美国乡村
音乐也唱得有模有样。我们上大学的时候，不是流行卡彭特吗?《昨日
重现》，柴火妞唱得跟卡彭特差不多。柴火妞就是脱贫致富宣传队的队
长。现在，她也兼任着扶贫工作组的副秘书长。待会，柴火妞也会来见
你。”
“见我?”
“她说她读过你的书，是你的粉丝。她虽然识字不多，但喜欢读
书。”
“庭玉兄，我都被你搞迷糊了。”
“待会，还有一个人要来，就是侯为贵。”
“畜牧局局长侯为贵?”
“他现在不仅是畜牧局局长，还是水利厅厅长。原来的副组长当
中，水利厅厅长被抓起来了。这个事情你肯定知道吧?对头！贪污腐败

嘛。这哥们也是胆大包天，扶贫工程也敢做手脚。有人一告，上头一
查，问题不就出来了嘛。并且来说，你他妈的，一个搞水利的，敢下五
洋捉鳖可以理解，敢上九天揽月那就不可理解了。这哥们胆就那么大，
竟把省气象局负责观测卫星云图的一个女局长弄到床上了。你看他的胆
有多大?告他的人，据说就是女局长的丈夫。咱们私下说，那个做丈夫
的也是个蠢货。悄悄地，人不知鬼不觉地，把绿帽子扔了，不就得了?
却搞得人人皆知。也不知道这些蠢货是怎么混到厅局级的。这个蠢货，
我说的是水利厅厅长，被抓了之后呢，市水利局局长就顶上来了，成了
副组长。但没过多久，这个局长也他妈出事了。毛主席说，水利是农业
的命脉。水利部门连着出事，谁能想到呢?你说呢?反正我是没有想到。
经过通盘考虑，老一决定让畜牧局局长侯为贵兼任水利厅厅长。当时我
是投了他一票的。为什么投他一票，因为他跟我说，他跟你是朋友，跟
华学明是朋友。能跟读书人成为朋友，应该是可以信赖的。就是坏，也
坏不到哪去。对了，你可能会觉得奇怪，侯为贵怎么会跟黄兴一起回来
呢?”
“是啊，我确实觉得，有点想不到。”
“这件事，你对我或许有误解，认为我背着你与黄兴方面联系，派
侯为贵与他们接洽。坦率地说，我确实让邓林与他们联系过，但联系的
不是黄兴，而是程先生。在北大博雅酒店的时候，程先生不是说了，欢
迎常联系。如果不联系，好像有点说不过去。是程先生让邓林与黄兴联
系的。黄兴向邓林表示过，愿与济州合作。我后来就知道黄兴在蒙古有
投资，知道他去了蒙古。我告诉黄兴，省水利厅厅长和畜牧局局长就在
蒙古。侯为贵是和铁梳子的助手，就是那个卡尔文，一起去蒙古谈一个
合作项目。后来，他们就一起回来了。侯为贵待会来了之后，他可能会

向你说明一些情况。”
“误解?怎么会有误解呢?我知道你一直在帮我们。”
“我确实想让黄兴投资硅谷，但我看出来了，他不感兴趣。强扭的
瓜不甜。我对此没有意见。我现在完全是看在你的面子上，看在程先生
的面子上，以尽地主之谊的。你们这些书生，有些事情弄不明白，所以
我是在帮你。”
“谢谢庭玉兄了。”
“有些事暂时还不能跟你讲。现在我们要做的，就是把小工给应付
过去。”
“好好好，我一直在为此事着急呢。”
“我要提醒你的是，这个侯为贵，你可以跟他交往，但不要走得太
近。他现在很像多年前的小工。他现在，要么面临着退休，要么再升一
级。他当然认为自己可能要再升一级。事情哪有那么容易啊。急着升官
的人，嘴里是不可能有实话的。所以，他要说什么，你只管听着，不要
随便接腔。”
“我听你的。我跟他其实没什么交往，只在一起吃过一次饭。他是
华学明的朋友，不是我的朋友。”

“他跟华学明，也只是互相利用罢了。哪像我们两个，不是兄弟，
胜似兄弟。”
“庭玉兄对我的关照，我是知道的。”
“侯为贵这会去接那个柴火妞了。他们会把朝珠带来。那是双沟出
产的高级纪念品。”
“什么?什么?朝珠是双沟出品的?”
“别大惊小怪。表情不要太丰富。没错，那朝珠就是Made  in双沟。
野桃核做的。姚鼐先生有句话，历史有时候是有季节性的，孔子的克己
复礼，其实就是对这种季节性特征的承认。姚鼐先生还说，正是因为这
种季节性特征，知识分子常常感到凛冬将至。是这么说的吧?说得多
好。所以，有时候我看到一些知识分子，动不动就大呼小叫，好像天要
塌了，不由得有点好笑。天塌了吗?没有嘛。双沟的树不是被砍了吗?砍
了之后种水稻。后来，水稻不种了，改种树。再后来树砍了，改种果
树。最近几年，人们又开始种野桃树，返璞归真了。桃都山嘛，本来就
是野桃树的大本营。小工说了，要多种，韩信点兵，多多益善；小工种
桃，越多越好。野桃树不是长得很慢吗?那就从外地移一些过来。为了
保证百分之百成活，移过来的时候，每棵树上都挂着吊瓶。我告诉你，
很多野桃树都是从你丈母娘家桃花峪移过来的。别不好意思。巫桃再年
轻，也是你的丈母娘。因为宣传工作做得好，野桃子在别的地方卖不出
去，到了双沟就卖得出去了。种野桃，除了赏花，就是要它的核，用桃
核做手串，做朝珠。脱贫致富宣传队排练的节目当中，就有关于朝珠
的。小工相信，当然我也相信，只要宣传工作做得好，这些朝珠不久就

可以走出国门，走向世界。那时候，双沟村的朝珠可能就不够卖了，需
要扩大再生产了。所以，我们必须大面积地种植野桃树，所谓韩信点
兵，多多益善；小工种桃，越多越好。”
这期间，栾庭玉偶尔会看一下手机，也会在手机上写几个字。原
来，栾庭玉一直在与邓林保持联系，而邓林则与梁副省长的秘书小李保
持着联系。
应物兄不由得有点怀疑：梁招尘要见黄兴，不会是让黄兴投资扶贫
项目吧?难道要黄兴投资朝珠?当他这么想的时候，他已经把这句话问出
来了。
栾庭玉把脸从手机上抬了起来，说：“不不不。黄兴是来给你捐钱
的，我们不能搅了你的好戏。照我的理解，小工就是想把朝珠送给黄
兴，拍上几个镜头，然后在电视上播一下。他只是想让所有人都知道，
连美国的大富豪都喜欢双沟朝珠。说白了，就是让黄兴替双沟朝珠做个
广告，软广告。所以，待会，会有媒体朋友过来。”
“黄兴不在，媒体不是白来了吗?”
“我会对小工说，你和我会代表他，将朝珠转给黄兴先生的。”
“太和研究院建成了，黄兴会常来的，到时候再给他不迟。”
“那时候，小工在哪，还会不会主抓扶贫工作，估计连他本人都不

知道。”
说这句话的时候，栾庭玉忍不住笑了一下，那笑容有点诡秘。多天
之后，当应物兄知道，梁招尘突然被记大过处分，而且突然被免职的时
候，他回想起栾庭玉这天的笑，才顿感栾庭玉的笑别有意味。他相信，
栾庭玉和他说话的时候，其实已经听到了一些风声。
“梁招尘估计什么时候到?”
“正常情况下，他这会应该还在遛狗，狗绳拴在轮椅上，轮椅上坐
着他老婆，他推着轮椅。他老婆身体不好，发动机和起落架都坏了。这
话不是我说的，是他自己说的。发动机说的是肾，起落架说的是腿。小
工私下里是很喜欢开玩笑的，尤其喜欢拿夫人的病开玩笑，好像生怕别
人不知道夫人有病。但是，也有人说，曾看见他们在国外旅游的时候，
手拉手在公园里散步。小工喜欢遛狗，黄兴喜欢遛马。遛狗可以在小
区，遛马就得上山了。哦，想起来了，待会我们可以对小工说，黄兴上
山了，去了桃都山了，提前去了双沟了。我靠，这么好的主意，刚才我
怎么没有想到呢?”
“您是说，黄兴一大早就去了桃都山?”
“对头，听明白了吧?你可以这么对小工说，我们，我说的是你和
我，这些天没少在黄兴面前提到桃都山和双沟村，黄兴被双沟人民脱贫
致富的精神深深感动了，深深吸引了。所以，今天他一大早，就去了桃
都山。你别难为情，好像我们在说谎似的。你回忆一下，在香泉茶社的

时候，我们是不是跟他谈到凤凰岭、桃都山和茫山?黄兴是不是很感兴
趣?所以嘛，黄兴一大早就去了桃都山。去那里干吗?一是遛马，二是想
躲开众人，悄悄地考察一下桃都山的投资环境。这些老外，就是不相信
我们中国人，总觉得眼见为实，所以要亲自上山考察。那里离市区太远
了，一时半刻赶不回来。”
“你是说，你准备告诉梁招尘，黄兴去了桃都山?”
“不是我说黄兴去了桃都山，而是你向我、向小工汇报，说黄兴去
了桃都山。而他之所以去桃都山，是因为我们昨天向他讲过双沟。一个
穷山沟，穷得叮当响，就差当裤子了，可是仅用两年时间就变成了远近
闻名的富裕村，这说明了什么?说明了济州发展速度很快，不仅城市里
很快，农村也很快。而桃都山的脱贫致富工作是谁负责的?就是梁省
长。对，我们就是这么跟黄兴说的。黄兴听了，对梁省长非常敬佩，对
桃都山人民、对双沟人民非常敬佩。有感于此，他一大早就去了桃都
山。你就这么说。小工会很高兴的。”
“庭玉兄，原来你是让我来骗梁省长。”
“这个‘骗’字有点太难听了。你的那本《丧家狗》，不是解释过孔子
一段话吗?孔子说，对上级要做到‘勿欺’。我之所以让你来说，就是因为
这些话我不便说。他毕竟是我的上级。对他，我得做到‘勿欺’。”
“庭玉兄，孔子说的是‘勿欺也，而犯之’[1]。不要欺骗上级，而要犯
