于沉思，又好像有点不耐烦，又好像因为突然暴露在众人面前而有点害
羞。那个人就是程刚笃。李医生快速地走了过去，把程刚笃从马背上接
了下来。这一上一下，使得程刚笃有点头晕似的，竟然在李医生怀里停
了一会。李医生搂着他，动作极尽温柔，好像那不是一个大人，而是一
个巨婴。程刚笃从李医生怀里探出头，望着大家，随后终于在珍妮和李
医生两个人的扶持下站好了。
程刚笃说：“老爷子打电话了，说了仁德路了，说了太和了，说了
你们了，说了一遍又一遍。功臣！都是功臣！上上下下都是功臣，都有
功于社稷也。”
那一刻，应物兄觉得，必须感谢程刚笃，感谢他下马了。这番话，
他要是骑在马背上说的，那就太煞风景了。隐隐约约地，可以听见唧唧
虫鸣，怯怯的，有如啼声初试。那是从易艺艺的怀中传出来的。

是济哥在叫吗?
可不是嘛。易艺艺，你从哪里偷来的济哥?
[1] 韩国。
[2] 新加坡。
[3] 志愿者。
[4] 硬件。
[5] 软件。
[6]                                     《论语·乡党》：“君子不以绀饰，红紫不以为亵服。当暑，袗绤，必表而出
之。缁衣羔裘；素衣麑裘；黄衣狐裘。亵裘长，短右袂。必有寝衣，长一身有半。
狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝
服而朝。”
[7] 基调。
[8] 相传为五代柴世宗（柴荣）对柴窑瓷器的赞语。五代战火频仍，世宗胸怀大
志，希望山河一统，像雨过天晴。

83.太和春煖
“太和春煖”四个字，被风吹起了一个角。它抖动着，似乎想站起
来，还要带动整张宣纸站起来。可它太软了，很快就委身于地了。它似
乎有些不甘心，又抖动了起来。不过这次它不是要迎风站起，而是想换
个地方待着。借助空调的风力，它开始向藤椅下面移动。要不要过去，
把它捡起来呢?几乎与此同时，乔木先生那只悬空的右脚放下了。最
终，它被乔木先生的脚趾勾回了原地。很多年前，乔木先生站在梯子上
从书橱顶端取书。他抽出了《词综》，旁边的《四部备要》却跟着跑了
出来。落向地面的途中，它在乔木先生右脚二脚趾上逗留了一下。从
此，那二脚趾的趾甲就变黑了。现在，应物兄虽然并没有看清是哪根脚
趾把它勾住的，但他却直观地认定，就是那黑着趾甲的二脚趾干的。
这幅字，是程先生请乔木先生写的。
程先生说的是“太和春暖”，乔木先生将它改成了“太和春煖”。
在程先生的记忆里，进了大院，迎面就是萧墙，萧墙的侧壁，在靠
近月亮门的地方，原来挂有一个木匾，上书四个字：杏林春暖。他的祖
父程作庸先生，当年是济州名医，悬壶济世，深受百姓爱戴。那个木匾
自然是百姓送给程作庸先生的。时间久了，那个木匾就是能够找到，也
必定是字迹漶漫，不可示人。如今它成了儒学研究院，再挂这样一个匾
额，显然也是不合适的。程先生说，思来想去，可以另换一个匾额，上
书“太和春暖”四个字。程先生特意提到，若乔木先生不弃，当请乔木先

生题写，再找名家刻成匾额。
当他把程先生的话转达给乔木先生的时候，乔木先生问：“急吗?”
他只好说：“不急。”
乔木先生说：“那就等着吧。”
这一等，就从孟夏等到了仲夏。这期间，他被程刚笃搞得焦头烂
额，竟把这事给忘了。什么事呢?哦，现在想起来，应物兄还感到后
怕。珍妮因为怀孕，前脚刚返回了美国，程刚笃就和易艺艺住到了一
块。“不就是滚个床单吗?以后不滚就是了。”董松龄说。这说法也不能
说没有道理。问题是，他们滚床单的录像竟落到了别人手里。他们滚床
单的地方，并不在别墅内部，而是半山腰的一个山洞里。别墅的地下一
层，原来是地堡，后来被改建成了游泳池。游泳池旁边有一道门，通向
一个地道。地道顺着山势缓缓向上，走上三百米，就到了半山脚的一个
山洞。那个山洞原来就有。从洞内的石壁的缝隙间，可以看到螺蚌的
壳。这说明它是从海底隆起的。铁梳子在装修这个山洞的时候，特意将
它们保留了下来。为了突出它的原始洞穴性质，除了保留那些贝壳，铁
梳子甚至找人在石壁上画上了壁画，它模仿的是古老的岩画：造型简单
的牛和马，以及男根和女阴。岩画用的颜料通常是马血。为了追求那种
惟妙惟肖的效果，她用的也是马血，然后又用砂纸、鼓风机、气焊，一
点点去掉它的鲜艳，让它显得古朴，再古朴，直到原始，直到它能够直
观地给人一种史前的感觉。在装上了空调、摄像头、WiFi之后，它成了
最新事物与史前事物的巧妙混合。铁梳子曾与不同时期的男朋友在那里
相会，后来它当然也成了她与卡尔文的睡房。珍妮在济州期间，它自然

就属于珍妮和程刚笃。珍妮前脚刚走，易艺艺就跟程刚笃滚到了一起。
如果仅仅是滚床单也就罢了，问题是，竟被完整地录像了。最先发现那
些录像的，是卡尔文。卡尔文回洞内取自己的私人物品，发现了那些录
像。这个卡尔文，竟把那些录像作为礼物送给了程刚笃。卡尔文承认，
他看过其中几个片断，觉得其精彩程度完全可以与Paris  Hilton[1]的性爱
录像带相提并论。
这小子，竟然复制了一盘。
卡尔文说：“能卖大价钱，但我不卖。”
卡尔文不知羞耻地告诉他，铁梳子也看到了，而且看得性趣大增。
奇怪的是，这些录像带，竟然很快流传了出去。他至今没有看到录
像带，不是看不到，而是不想看。据费鸣描述，有时候竟然是三个人同
床共枕：除了程刚笃和易艺艺，还有珍妮。有一个镜头，按费鸣的说
法，程刚笃玩得实在太High了，就跟疯了一样：录像中的程刚笃，就像
老鹰抓小鸡似的，把易艺艺翻过来翻过去，并且推拉着易艺艺，用她的
屁股不停地拍打自己的脸，直到把自己拍晕过去，那股邪劲才过去。费
鸣说，他怀疑他们嗑药了。果然里面不仅有三个人抽大麻的镜头，还有
三个人吸食毒品的镜头。
另一个场景竟然是在室外，出场人物是程刚笃、珍妮和易艺艺。他
们坐在山腰的一个亭子。镜头清晰地显示，珍妮拔下了一丛狗尾巴草，
从中抽出一支草茎。干什么呢?用它给程刚笃打耳朵。程刚笃的头枕着

珍妮的腿，珍妮抱着程刚笃的头。打了一会，扔了它，又抽出一支。本
以为要打另一只耳朵呢，程刚笃却突然脱下了裤子。这时候，易艺艺笑
着跑开了。接下来的镜头简直匪夷所思，珍妮竟用狗尾巴草的草茎去捅
程刚笃的尿道。
卡尔文对此倒并不显得惊讶，说他在美国也玩过这个。卡尔文用了
一个奇怪的比喻，说这就像与蜜蜂做爱，又美又疼。卡尔文还说，他仔
细看了一下，基本上可以肯定，易艺艺那里是做过整容手术的，像蝴蝶
标本。
卡尔文和铁梳子当然矢口否认是他们传出去的。
后来，事情终于弄明白了。原来别墅里有一台监视器，连接着几十
个高清摄像头。监控室的工作人员都可以看到这些镜头。如果不出意
料，就是他们流传出去的。目标最后锁定的那个人，倒是承认了。此人
原来就在罗总的养鸡场工作，还是个头，负责的就是鸡场的电子监控。
去年鸡场闹过鸡瘟，死了一千多只鸡，罗总责怪他没有及时发现异样，
按规定将其免职不说，还扣掉了全年的奖金。此人将录像带分寄给了鸡
场的几个股东。当然是匿名寄出的。随后，整个养鸡场差不多都知道
了。养鸡场的人私下议论说，老罗不愧是养鸡的。罗总的现任妻子生的
也是女孩，刚上小学，养鸡场的人还替罗总展望了一下未来：“老罗不
会让人失望的，肯定又养了一只鸡。”有人听说男方是美国人，但不知
道他其实是中国人，就乱发议论，说罗总在鸡场养的是杂交鸡，在家里
也孵上了杂交鸡。
多亏了邓林。邓林安排公安人员秘密查清了此事，将录像全部收缴

销毁了。
应物兄找程刚笃谈过一次。程刚笃发誓，他们吸的不是毒，只是在
模仿吸毒的样子，为的是告诉易艺艺吸毒是怎么回事，并告诫她千万不
要沾上。程刚笃只承认自己吸过大麻。大麻怎么能算毒（品）呢?美国
人、欧洲人，经常吸着玩的，他们的平均寿命比中国人还长呢。真是一
派胡言。这事他没敢跟程先生说，应物兄此时已经完全清楚了，程刚笃
的母亲原是旧相识他。从芸娘那里要来程刚笃的母亲谭淳女士的电话，
让谭淳帮他戒毒。后来，他又亲自将他送到了日本京都，将程刚笃交到
了谭淳女士手里。
他当然也找易艺艺谈过一次话。
其实是葛道宏催他找易艺艺谈话的。葛道宏说：“应院长啊，知道
吗?英格兰有一首民谣，说的是帝国的成败，都是由不起眼的事件引起
的。什么民谣呢?少了一枚铁钉，掉了一只马掌。掉了一只马掌，丢了
一匹战马。丢了一匹战马，败了一场战役。败了一场战役，丢了一个帝
国。跟你那个学生说一下，裤带给我系紧喽。我已经让董校长跟她说过
一次了。据说，她还敢顶嘴，按下葫芦起来瓢。你给我按死了。”
易艺艺看上去很爱干净，跟他说话的时候，脱下皮鞋，朝鞋面哈着
气，擦着上面的土。她擦得实在是太认真了，鞋带下面也不放过，穿鞋
带的每个窟窿眼也都照顾到了。可是一开口，就脏得不得了。当他问她
这些天住在别墅里是否习惯，她立即说道：“习惯又咋的，不习惯又咋
的?都是为了工作嘛。那可不是闹着玩的，蚊子多得不得了。白天花蚊
子上你，夜里黑蚊子继续上你。轮奸啊。”他怀疑易艺艺是不是又吸

了，不然怎么会如此放肆。当他旁敲侧击谈起此事，易艺艺一口咬
定：“没吸。谁吸谁是王八蛋。我吸的不是白面儿[2]，而是白糖。”
“吸白糖?”
“看着是白面儿，其实是白糖。我追求的是艺术真实。”
“还有一件事。年轻人嘛，在一起打打闹闹很正常。可是，怎么说
呢，刚笃有女朋友的，跟他相处，还是要稍微注意一点分寸。”
“您说的是这个啊?董院长找我谈，吴副院长找我谈，你也找我谈。
你们真的让我很有存在感啊。求你们了，别这样了，你们这样反而会让
我有点太骄傲了。”
他感到自己的手在哆嗦。易艺艺啊，如果你是我女儿，我肯定要抽
你几个耳刮子。他告诉自己要冷静，一遍遍地告诉自己要冷静。我必须
把这事处理好。这可不仅仅是易艺艺的事。处理不好，会连累程先生
的，会连累太和研究院的。这倒不是葛道宏说的“少一枚铁钉”的问题，
而是马掌上多了一枚铁钉，钉得还很不是地方，马掌都要裂开了，都要
马失前蹄了。拔，拔掉，拔掉它，必须拔掉它。可是，怎么拔呢?那得
冷静地想一想。他听见自己说。但是，还没想出个门道，他就发火了。
当他发现自己把杯子举起来的时候，那杯子已经从他的手里掉了下去，
砸向了地面。
那一地的碎玻璃，把他自己都吓了一跳。

易艺艺突然哭了。
他从来都怕女人的泪水。从小，只要看见母亲流泪，他就感到天要
塌了。结婚之前，乔姗姗在他面前也是流过泪的，因为那是考托福没有
过关。他本来为此暗喜，但一看到她的眼泪，他就恨不得替她去考了。
再后来，只要应波一哭，不管她提出什么要求，他都会满足。应波三岁
的时候，有一天不好好吃饭，他说：“不好好吃饭，想吃星星不成?”应
波就吵着要吃星星。他就爬上树去给她摘星星，并万分遗憾地表示，今
天的星星有点高，明天再摘。此刻，一看见易艺艺流泪，他的心就慌
了。他告诉自己不要心慌，千万不要乱了分寸，要趁热打铁进行教育。
可他没有想好怎么教育，易艺艺就开始哭诉了。当然了，多天之后，他
才知道那是易艺艺的表演。易艺艺一边抹鼻子，一边说，自己现在已经
后悔了，不该喜欢程刚笃。程刚笃也没有原来想象的那么好。她承认与
程刚笃上了床。
他故作惊讶地喊道：“真有这么回事?你呀！”
她哭得更厉害了，好像还很生气，把穿好的鞋带又拽了出来，当成
鞭子在自己腿上抽了一下。她是这么说的：“先生啊，上了床，我就后
悔了。先生啊，你一定要相信我啊。他看上去很有礼貌，文质彬彬的，
可上了床你就知道，他这个人挺霸道的，控制欲特别强，动作粗暴得不
得了。我也不瞒你，我其实喜欢温柔的。可他呢，他给我的感觉就是发
泄。他连问都没问，就把脚踩到了我嘴上。我很不舒服。虽然那脚是我
给他洗的，洗得很干净，可我还是很难受。我想，他可能是心里不痛
快，想发泄。我想，嗨，就这么着吧，就这么痛并快乐着吧。我对自己
说，总体而言，他好像还是不错的。就当是替他解闷吧。我这都是为了

我们的‘太研’啊。我吃亏吃大了，找谁说理去?那天，服务员做了黄豆炖
猪蹄。是我推荐给珍妮的。珍妮倒吃得挺香，可我一块也没动。看见那
猪蹄，我就想到了他的臭脚丫子。”
“你看你，孩子呀，这这这——”
“先生，我再也不敢了。下次见他，我一定跟他做到男女授受不
亲。”
有一个细节不能不提：子贡走的前一天，当程刚笃骑着白马来到桃
都山别墅的时候，易艺艺怀中有济哥在叫，那是怎么回事?
听他问到这个细节，易艺艺知道谈话要结束了，破涕为笑，
说：“你说那个呀?那是明亮送给刚笃的。刚笃觉得吵得慌，就让我替他
养着。早就死了。”
总的来说，他认为这次谈话效果还不错。
有一件事是他没有想到的：两天之后，易艺艺的父亲，就是那个养
鸡的罗总，抽着所谓的由古巴姑娘在大腿上搓出来的雪茄找上了门。罗
总嘴上说，生米做成熟饭了，家长才知道，能不生气吗?都要气死了。
脸上呢，却有些笑眯眯的，还拐弯抹角地打听，程先生对此事怎么看?
听他说程先生还不知道此事，罗总竟有点生气，说：“这么大的事，还
是要给孩子父亲说一下。”罗总又提起了套五宝，说：“程先生来了，我
把最好的厨师请来，给他做真正的套五宝。我告诉你，陈师傅跟我说

了，上次你们吃的那个套五宝，鸡是小母鸡，鸭是小母鸭，雁也是雌
雁。那算是母系。这次咱们来个父系的。男人嘛，还是要吃父系的。”
罗总这是要把程先生当成易艺艺的公公了。
为了打消罗总这个幻想，他请罗总吃了两顿饭。
等这事处理完，孟夏已逝，仲夏已到。
他确实把取字的事，给忘得一干二净了。这天，巫桃打电话让他来
取字的时候，他半天才想起来这回事。
这天他一进门，乔木先生就说：“怎么样?忙完了?心亡为忙啊。忙
完了，心就该收回来了。”
他说：“先生说得对。”
乔木先生说：“那个不孝之子，拍屁股走了?”
他知道乔木先生说的是程刚笃，就说：“把他还给他母亲了。”
乔木先生说：“作孽啊。济世兄，家门不幸啊。好了，不说他了。”
乔木先生终于提到他写下的这幅字，解释为何要将“春暖”改为“春

煖”：“庄子说，‘凄然似秋，煖然似春’[3]。‘煖’者，无日而暖。做研究，
也是如此吧?别人怎么看，都是闲扯淡。你说，应是‘春暖’呢，还是‘春
煖’?”
“自然‘春煖’更合适。”
“听你的意思，就用‘春煖’?”
“那就用‘春煖’吧。”
“你好大的胆！程大院长的字，你也敢改?他要说，他写的就
是‘暖’，不是‘煖’，你怎么办?他要说，他的意思就是，儒学研究要有好
环境，大气候、小气候，都要跟得上，都得风调雨顺，你怎么办?”
乔木先生随后就把已经写好的“太和春煖”四个字扔到了地上，然后
另外交给了他一幅字，那上面写的自然是“太和春暖”。也就是说，“太
和春煖”那四个字被乔木先生废掉了。乔木先生本该直接把它揉了，扔
进纸篓的，却没有这么做。我们的应物兄现在就想着，要不要把它也收
起来?
最后把它收起来的是巫桃。巫桃过来，弯腰把它捡起来，叠了，装
进了一个牛皮纸信封。巫桃顺便问乔木先生：“先生，药吃了吗?”
乔木先生说：“吃了，吃了。”

巫桃又问：“服前要摇晃的。摇了吗?”
乔木先生说：“摇了摇了。放心吧，摇了三下呢。”
巫桃走了，上楼了，楼梯在响，接着他听见巫桃在和别人说话。乔
木先生从藤椅上站起来，把肚子晃了几下。这就是亡羊补牢了。刚才他
肯定忘记摇了。乔木先生一边摇着，一边说：“吴镇向我求字，那幅字
刚好送他。程大院长哪天看到了，问他为何要将‘春暖’改为‘春煖’，看
他怎么说。我这是替程大院长给吴镇出一道题。”
和巫桃在楼上说话的那个人，难道是吴镇?
楼梯又响了。脚步声一轻一重。
他无论如何也没有想到，下来的竟是双林院士的儿子双渐。
当乔木先生介绍他们的时候，他们互相辨认着对方。哦，他们其实
早就见过面了，只是未曾交谈，是熟悉的陌生人。他们不仅从朋友和亲
人的言谈中知道对方，而且还多次擦肩而过。
逸夫楼七楼，有一个专家阅览室，它只供有高级职称的专家和学者
使用。非本校的人也可以进去，但必须持有身份证、高级职称证书和济
大专家的介绍信。应物随后将知道，双渐持有的介绍信，竟然是姚鼐先
生写的，姚鼐先生在桃都山考古的时候，与双渐认识了。当然，他们之
所以能够成为忘年交，还是因为双林院士。在那个阅览室，你需要查什

么书、什么资料，只需填写一张卡片，馆员就会尽力帮你找到。那里也
可以复印和打印资料。应物兄曾在那里多次遇到过双渐。印象中，双渐
总是匆匆地来，匆匆地走，就像一只飞来飞去的大鸟，一只苍劲但又疲
惫的大鸟：脑后的羽毛总是有些凌乱，但鸟喙的坚硬以及目光的锐利却
是显而易见的。每次遇到这个人，他都会觉得，这只大鸟只是一时没能
准确地找到鸟巢，而暂时盘旋而下，落到了这间阅览室。他记得双渐待
的地方，常常是西北角靠窗的位置，旁边书架上放的都是动植物方面的
书刊。双渐常常拿起一份期刊，直接走到复印机前，付钱，复印，装
订，然后匆匆离去。
双渐曾给馆员开了一个书单，其中有几本是英文书。女馆员为难
了，不知道该从哪里找到那几本书。双渐于是给女馆员做了示范，如何
登陆美国的一个学术网站，从那里购买或者下载资料。女馆员问他何不
在家里下载?双渐指着网页，说：“你看，它只对公共图书馆开放。”
还有一次，双渐要女馆员登陆俄罗斯的一个网站。女馆员说，俄语
她可看不懂。双渐说，只需要她将网页打印出来。应物兄刚好在旁边填
写卡片，听见女馆员问：“俄罗斯的植物，我们这边也可以引进吗?”
双渐好像没有找到相关的网页，失望之余，还是跟女馆员开了个玩
笑：“俄罗斯姑娘可以嫁到这边来，植物为什么不可以?”
正是听了他们的对话，他知道这是一个从事植物学研究的人。但他
不知道，他就是双渐。

这会，他问双渐：“你上次要找的资料，找到了吗?”如果乔木先生
不在，他或许会问，那个像俄罗斯姑娘的植物的资料，你找到了吗?
双渐显然想不起这回事了。他就提醒说：“跟俄罗斯有关的。”
双渐立即想起来了，说：“对，我要找的是俄罗斯野山参的资料。
俄罗斯的阿诺钦克地区，有野山参自然保护区。那里的野山参与桃都山
地区的野山参，都属于艼变野山参[4]。”
乔木先生问：“桃都山也有野山参?”
双渐显然带着书生气，竟然解释得非常详细：“明代以前，北纬三
十三度以北，都有野山参。《桃都植物志》记载：‘桃都山参，又名艼
变山参。艼变山参即为艼变野山参。皮稍粗，少光泽，直而少曲，须条
偏短。灵气不足，野韵略逊。’”
他顺便说：“若你时间紧张，有些资料，我或可让学生帮你查找。”
双渐立即说：“还是我自己来吧。”
乔木先生说：“你想在桃都山种野山参?”
双渐说：“也想种上野生牡丹。桃都山原有众多野生牡丹。牡丹分
两种，一种是中原牡丹，一种是江南牡丹。最后一株中原牡丹，在上个
世纪九十年代，养在嵩县一个退休教师的花盆里，已经死了。最后一株

江南牡丹倒还活着，长在巢湖银屏山的悬崖上。”
乔木先生说：“到处都有牡丹。找个野生的，很重要吗?”
双渐说：“乔叔叔，太重要了。现在我们看到的牡丹，是由五个野
生品种反复杂交之后形成的。传到现在，它很容易生病。如果能找到野
生牡丹，再进行杂交，它就会健壮很多。乔叔叔，唯有牡丹真国色，花
开时节动京城。唐诗里的牡丹，说的就是曾经在桃都山区生长的野生牡
丹。”
乔木先生立即说：“哦，那得找。讲了一辈子古诗，不知道那是野
生牡丹。这些年，你就在桃都山找野生牡丹?”
双渐说：“那倒不是。我的工作，还是研究植被恢复。”
他突然想起，芸娘说过，文德斯曾在山上寻找一种植物。人们以为
它已经消失了，但一个科研人员找到了它的种子，还很饱满。文德斯看
到它，竟然流泪了。那个科研人员指的一定就是双渐。
他就问双渐：“文德斯你认识吧?他在山上找什么呢?也是野生牡丹
吗?”
双渐说：“他找的是野生兰花。桃都山的野生兰花有三种，我替他
收集了几种兰花的种子。”

这时候，乔木先生问巫桃：“打个电话，问师傅到哪了?也问问鸣
儿。”
原来，乔木先生把刻匾的师傅叫来了，也叫了费鸣。好像有什么事
情要发生。应物兄对自己说。今天确实有些不同寻常。最大的不同寻
常，就是遇到了双渐。哦不，不是要发生什么事，而是一定发生了什么
事。
乔木先生突然问双渐：“都抄好了吗?”
双渐说：“谢乔叔叔。我抄好了。个别看不明白的，巫老师讲给我
听了。”
刚才在楼上，双渐其实是在抄写一篇序言，乔木先生为双林院士编
辑的那部诗集写的序言。乔木先生的书房，外人是很少进去的。这是一
份难得的优待。
乔木先生对双渐说道：“那是我最好的书法作品。说起来，这些
年，我写了多少幅作品，都已经记不清了。但是，写下的都是别人的
话。写这个序的时候，我都忘记这是书法了。渐儿，你大概不知道，普
天之下，也只有你们家老头子敢对我说，我比不上书法史上那些大家、
名家。他说的倒有道理，他说那些人写的时候，没有当书法来写，情真
意切，物我交融，见字如面；而我是当书法来写的，字写得再好，也少
了点味道。他说得对。古人读书写字，写信写告示，开药方，记账本，
原本都没当书法来写。这次，我借这篇序，回忆了我与你们家老头子一

辈子的交往。往事历历在目，搞得我血压都高了。昨天写了一整天。你
来之前，我又看了看，才想起这是书法。好啊，忘了这是书法，就回到
了‘书’的本义。‘書，箸也。从聿，者声’[5]。‘文者祖父，字者子孙’[6]。
古人把写字说成生孩子。写这篇文字，就像生了个孩子。我走了十万八
千里，又回来了，回到了‘文、字、书’三者的真实关系当中。几十年
来，这是我最好的一幅字。再写一遍、十遍，也写不了这么好。渐儿，
你把抄好的信，给他看看。这篇文字就放在这儿，要他自己来取。”
他相信，乔木先生说的都是真的。他相信，那篇序言将是书法史上
的名篇。他相信，昨天是当代书法史上最重要的一天。
他听见自己问道：“先生，我能先睹为快吗?”
乔木先生说：“它现在还是私信。收信人还没读到呢。”
巫桃说：“先生，你可以再抄一遍。你把个别字涂掉了，有几行还
写歪了。”
出乎意料，乔木先生竟然对巫桃发火了：“歪就歪了。再写，行是
不歪了，但心思多了。我只写这一幅。‘导弹’要是不来，我也不留它
了。揉了它，烧了它。到时候，你也别拦我。”
巫桃哪见过这个阵势，又窘迫，又无奈，又想笑，但最后发出来的
却是叹息。巫桃叹息着，对双渐说：“先生从昨晚到今天，真是返老还
童了，跟孩子似的，闹人。你快把你爸爸接来吧。”

双渐低着头，沉默不语。他坐在那里，身体前倾，把手插入了花白
的头发，随后那双手又捂住了脸。多少年来，从乔木先生的言谈中，从
乔木先生和双林院士交谈时偶尔透露出来的一言半语中，应物兄其实已
经感觉到，久不见面的双氏父子之间，一定有过难以排遣的误解，一定
有着难以解开的疙瘩。现在，他看到双渐的肩胛骨耸了起来，而且微微
颤抖。泪水从指缝中流出，在手臂上流淌。
那混浊的泪水啊。
乔木先生看见了双渐流泪，却并没有立即去安慰他。
随后，乔木先生好像突然想起了一件事，说：“我们的应院长，孔
子说的那个欹器，就是那个‘虚而欹’的欹器。 [7]你没见过吧?”
他不知道乔木先生什么意思，以为乔木先生是在提醒他，“太研”人
员渐多，说话要注意，要谦虚，再谦虚。他就点点头，说：“先生，我
懂了。您放心。”
乔木先生说：“接话不要太快。你到底见过没有?”
他只好说：“没有。”
乔木先生说：“你啊，只是纸上谈兵。你大概不知道吧，双渐很小
就知道欹器。渐儿，你还记得你父亲给你讲过欹器原理吧?”

双渐说：“叔叔，我记得。”
乔木先生说：“你说过的，长大了，要做个欹器给我们瞧瞧。”
双渐说：“叔叔，这个我不记得了。”
双渐此时情绪已经平复了，抬起脸，看着乔木先生。这时候巫桃将
茶杯递了过来。应物兄接过茶杯，递给了双渐。双渐双手握着茶杯，听
乔木先生讲着。在应物兄的记忆里，乔木先生这种语调，他好像从来没
有听到过：诚恳，缓慢，接近于喃喃自语，像往事一样幽远。好像不是
乔木先生在说话，而是往事自己在说话。那些往事，好像担心打扰忙碌
的人，所以悄悄地来了，就在旁边站着，在乔木先生提到的春天里站
着，在春天的薄雾中站着。有时候离你很近，有时候又离你稍远，但你
能听到它的呼吸。
“春天来了，河已解冻，但还是很冷。我们两家人去看戏。不是两
家人，还有一个老先生。你应该还记得，就是俞平伯先生。他是我和你
父亲的前辈。他个子矮小，你叫他小伯伯。他跟我们不是一个农场，提
前一天来找我们。他是想让我们带他一起去看戏。那天是兰梅菊的戏。
他说是来看看你父亲养的猪，其实是想看兰梅菊的戏。他说，猪到了你
父亲手下，要吃一起吃，要拉一起拉。吃完拉完，靠着墙根晒太阳，一
动不动，念经似的，可以称为八戒。
“那个兰大师呢，要提前回城了，要离开桃花峪了。他向干校提
出，为了感谢乡亲们，想给乡亲们唱一出戏。俞先生既想去看，又不好

意思去看。因为他跟兰大师有些不快。有一天，干校集中开会，散会后
兰大师悄悄地向俞先生请教《红楼梦》，被路过的农民朋友听到了。一
个农民朋友问俞先生，《红楼梦》是你写的吧?你为什么要写书反对毛
主席?俞先生说，不敢不敢，《红楼梦》不是我写的，我也写不出来。
这个农民朋友恼了，说，你狗胆包天，还有你不敢的?都过来，都来看
看他多么不老实，报纸上都说是他写的，他还敢抵赖。这时候兰大师
说，别抵赖了，就说是你写的吧。俞先生认为，兰大师可以不为他说
话，但不能这么说。从此俞先生就躲着兰大师了。但这次，听说兰大师
要亮一嗓子，俞先生就犯了戏瘾。
“那天有雾。春雾风，夏雾晴，秋雾阴，冬雾雪。路过一个引黄灌
溉渠，渠首有水车，水车上有翻斗，在雾中转啊转的。你小小年纪，就
看出那翻斗用的是欹器原理，大喊大叫，欹器！欹器！你父亲给你讲过
欹器的。应物应该知道的，就是孔子说的那个‘虚而欹’。
“那天兰梅菊唱的，嗨，可真不怎么样。他男扮女装，演的是江水
英。也没有从头演到尾，只出来唱了一段。‘听惊涛拍堤岸心潮激荡。
夜巡堤，披星光，但只见，工地上，人来车往，灯火辉煌’[8]。走在大
堤上的江水英，扭扭捏捏的，捂着胸口，就像来到断桥头的白素贞，就
像患了心绞痛。干部不满意，群众不满意，他自己倒挺满意。俞先生想
说不满意又不敢说，想说满意又说不出口。正看戏呢，你父亲发现你不
见了。
“我想呢，你呀，大概就在旁边玩呢。知子莫若父啊。他却突然
说，你是看水车去了。哦，忘记说了。现在看戏都是晚上，那时候看戏
都是白天。白天看戏，能看你是怎么看的，有没有边看戏边搞破坏活

动。幸亏白天看戏。要是晚上，你就没命了。他是拔腿就跑。我也跟着
往外跑。果不其然！到了水车旁边，只看到你的鞋子。鞋子摆得很整
齐。你父亲立即跳了下去。
“那是什么河?那是黄河啊！自古吃人不吐骨头的。为了捞你，他差
点陷到泥沙里淹死。你呢，捞上来一看，口，鼻，耳，都是泥。别人都
说不行了。你父亲呢，不死心啊。他也真有办法，把你搭在牛背上。这
用的是什么原理，我不知道，但真是管用。我在前面牵着牛，他在后面
赶着牛，你母亲在旁边哭着叫魂：渐儿醒醒，渐儿醒醒。本是死马当成
活马医，没想到，还真救过来了。这事，你还记得吗?”
“记得。活是活过来了，他又把我打了个半死。”
“你小子！别人是记吃不记打，你是记打不记吃?我叫他打的。我
说，打，不打不长记性。他舍不得打。他说，先记着。刚把魂叫回来，
别给打跑喽。又过了几天，专等你又犯了错，老账新账一起算，结结实
实打了一次。
“有一天，你看见推土机前面的翻斗，又说，欹器欹器。你母亲以
为你又去河边玩了。这次是她要打你，是你父亲拦住了她。这个你忘了
吧?”
“叔叔，这个我真的忘了。”
“要不怎么说你记打不记吃呢?”

直到这个时候，我们的应物兄仍然不知道到底发生了什么事。有一
点，他能够听得出来，乔木先生是在委婉地调解双氏父子的关系。为什
么现在突然想起来调解了?巫桃刚才为什么会对双渐说，赶紧把双林院
士接过来?就是为了让双林院士看到那幅书法作品吗?好像不是。
这时候，费鸣到了。费鸣和那个刻匾师傅几乎是同时到的。他们彼
此并不认识。费鸣把刻匾师傅当成了司机，说：“是你开车吗?”师傅被
他问得一愣。然后费鸣又把双渐当成了司机，问：“你们两个到底谁开
车?”费鸣拿着车钥匙，好像不知道该给谁。“车在楼下。就是那辆奥迪
A8。你们可得小心点开，千万别剐蹭喽。这是一个大慈善家留给我们
应院长的，一般人不让开的。”
他当然听出费鸣话中带刺。
前两天，费鸣向他提出想离开“太研”，问起原因，费鸣却不愿解
释。再问，费鸣说了四个字：“一说便俗。”除此之外，再也无话。
那车是子贡留给程先生的，不是留给我的。应物兄听见自己说。现
在，应物兄开的还是自己那辆车，一辆曾被死猫砸碎了后窗玻璃的车。
窦思齐说得没错，铁梳子后来倒是给他配了一辆宝马，但应物兄一天也
没有开过。他觉得有点扎眼。送来的当天，它就被汪居常借去了。
费鸣这会又对乔木先生说：“先生，有专业师傅开车，我就不去了
吧?”

乔木先生说：“怎么能不去呢?你们两个人轮替开。”
费鸣说：“先生，桃花峪，我路不熟哎。”
怎么?双林院士此时就在桃花峪?
乔木先生这才对费鸣说：“鸣儿，这是双渐老师。你陪他去一趟，
把双林院士接到我这。我想他了。”
当着乔木先生的面，费鸣竟然有些油腔滑调的，说：“我真是有眼
不识泰山。原来是双老的公子。我以前接送过双老的。我不是不愿陪你
去，只是中午喝了点小酒。酒驾，可不是闹着玩的。抓住了，丢人的可
不是我，而是‘太研’。应院长、双老都会受连累的。”
对于关门弟子费鸣，乔木先生历来是宽容。因为这份宽容，费鸣也
就习惯在乔木先生面前装孙子。装来装去，好像就成了真孙子。乔木先
生这会对费鸣说：“别闹。有去有回，去时他开，回来时你开。”
乔木先生说着，拿起了刻匾师傅送来的木板样品。师傅说那是香樟
木。乔木先生说：“应院长，好事做到家，我不光送字，连匾也送了。
我问师傅，什么木头最好，师傅说香樟木。好啊，儒学正吃香，刚好用
得上香樟木。”
双渐说：“这不是香樟木，这是柚木。”

刻匾师傅急了，脑门上迅速跑出来一层汗珠，说：“就是香樟木
嘛。谁作假，把谁的脑袋割了。”
双渐说：“没说你弄虚作假。柚木就挺好，不比香樟木便宜。”
刻匾师傅改了口，说：“师傅说是香樟木。我也不知道怎么回事。”
费鸣说：“你是说，可以把你师傅的脑袋割了?”
乔木先生则把“柚木”听成了“楢木”，说：“楢木也行。孔子当年周
游列国，车轱辘用的就是楢木。也算歪打正着。”
双渐却很认真地纠正了乔木先生：“乔叔叔，这个柚木是柚子的
柚，不是做车轮的楢木。做车轮的楢木，材质柔软，油性大，易燃。古
人钻木取火，春取榆柳之火，秋取柞楢之火。[9]这个柚木，木质坚硬，
又有韧劲，不易变形翘裂，适合做木雕、浮雕。”
乔木先生说：“那还是要换成香樟木。”
刻匾师傅说：“换，一定换！”
应物兄把装着“太和春暖”四个字的信封递给了刻匾师傅。乔木先生
让师傅把字取了出来，交代了几句：“想起来了，萧墙的侧壁只能挂个
木条子。字是从上往下排的。‘和’字的‘口’字边，往下移一点。‘和’后面
没字，‘口’可以高一点；后面有字，就不要撅那么高。跟谁抢食呢?往下

移一点。”
等刻匾师傅走了，乔木先生对费鸣说：“记住，必须把双老给我接
来。我就在这等他。接不来，我是要打屁股的。”又对双渐说：“接来
了，你也住过来，我这还住得下。”
费鸣对巫桃说：“师母，我觉得吧，接到桃都山别墅比较好。安
静，空气好，地方也大，您说呢?这么热的天，都挤到这，还不挤出一
身汗。”
乔木先生说：“先把他接来再说。”
双渐说：“他要是不来呢?”
乔木先生说：“那就少跟他啰嗦。你就告诉他，乔木也病了，快不
行了，要走到他前头了，想见他最后一面。”
巫桃让他们稍等一等。她是要让费鸣和双渐将两套换洗衣服带给双
林院士。随后，我们的应物兄才从巫桃那里知道，双林院士病了。这个
消息竟然是兰梅菊告诉乔木先生的。兰梅菊与乔木先生向来不和，这天
乔木先生竟然接到了兰梅菊的电话。稍事寒暄之后，兰梅菊就说，他在
北京医院体检的时候，从相熟的一个医生那里知道，双林院士也住在这
个医院。他当然立即前去探望，但从值班医生那里知道，双林院士三天
前已经不辞而别。

“老双患的是前列腺癌。”兰梅菊说。
按兰梅菊的说法，医生知道他与双林院士是老朋友了，就让他劝说
双林院士，还是要“听话”，回到医院来，至少要跟医院联系一下。
“他不是一般人。他这样做，医生也会受到处分的。”兰梅菊说。
兰梅菊猜测，双林院士有可能到济州来找乔木先生了。巫桃说，乔
木先生当天晚上就没有吃饭。乔木先生是了解双林院士的，猜测他可能
去了桃花峪。他们当年待过的那个五七干校，如今办有一个招待所，主
要是用来接待当年下放劳动的那些名人和他们的后代的。电话打过去，
他果然在那里。
“先生说，他一定是看老伴去了。”
“看老伴?他老伴不是早就去世了吗?”
“看老伴的坟。先生让他来济州。他也答应了，但没有来。”
这天，乔木先生亲自送双渐下楼。在电梯里，乔木先生一直握着双
渐的手。双渐说了一句话，引得乔木先生又动了感情，喉咙响了一阵。
双渐说：“叔叔，我还以为，以后有的是机会侍奉他的。”乔木先生
说：“有，有机会。这不就是机会嘛。放心，他不要紧的，死不了的。
我不准他死。”

就在双渐和费鸣准备上车的时候，乔木先生突然说：“稍候。”
原来，乔木先生突然改主意了，他要让双渐把那个序直接捎给双林
院士。在应物兄的记忆里，多少年了，乔木先生走路从来都是慢条斯理
的。拄着手杖散步，牵着狗链子溜达，或握着烟斗伫立于微风之中，是
乔木先生留在镜湖岸边的风景。但此刻，乔木先生却走得很快。
双渐的眼圈又红了，蹲了下去。他就像鸟收拢了翅膀，并且用翅膀
挡住了脸。
他蹲的时间有点长了。
我该怎么安慰他呢?应物兄听见自己说。那种痛苦，似乎无法安
慰。那种痛苦，只有经过自己的消化，才会转化为别的情感。门洞的门
打开，他们以为是乔木先生来了，都纷纷朝那边看。原来不是乔木，而
是一个着篮子的老太太走了出来。这时候，双渐把手从脸上拿开，按着
自己的膝盖站了起来。站到一半的时候，发现那不是乔木先生，双渐就
又蹲了下去。
他好像被地上的什么东西吸引住了。
哦，原来那里有一群蚂蚁，蚂蚁正在埋葬死者！它们用土盖在死者
身上。有一只蚂蚁，是它们当中最大的，显然太动感情了，竟然不顾别
的蚂蚁的阻拦，把死者又挖了出来，然后身体俯仰不息，似乎在行三跪
九叩之礼。一只黄色的蚂蚁站在一块土坷垃上，就像主持葬礼的主教。

或许是触景生情，让双渐想到了垂危的父亲?或许那自然界的微观世
界，使他联想到了旷渺的人世?
这时候，乔木先生在巫桃的搀扶下，走了出来。
汗水把乔木先生的衬衣都打湿了。乔木先生手里拿着一个信封。似
乎担心汗水把它濡湿，乔木先生在外面罩了一个塑料封套。
乔木先生对双渐说：“我没有盖章。我就是不给他盖章。他来了，
我才给他盖章。我这就去给他刻个章，让他自己盖上。”
[1] 美国希尔顿集团的女继承人、艳星帕丽斯·希尔顿。
[2] 海洛因的俗称。
[3]  见《庄子·大宗师》：“若然者，其心志，其容寂，其颡。凄然似秋，煖然似
春，喜怒通四时，与物有宜而莫知其极。”
[4] 艼变野山参，也称艼变山参，野山参的一个种类。是在遭到兽踩、火灾、病
虫害之后，主根受损，不定根（艼）继续生长，代替了主根，长成了不典型的山
参。这种现象，被称为山参艼变，这种山参，被称为艼变野山参。
[5]  许慎《说文解字》：“書，箸也。从聿，者声。”箸（著），即显明。聿，象
形字，一只手握着笔的样子。表示用笔使文字显明。

[6]                                       〔唐〕张怀瓘《文字论》：“文字者，总而为言。若分而为义，则文者祖
父，字者子孙。察其物形，得其文理，故谓之曰文；母子相生，孳乳浸多，因名之
为字。题于竹帛，则目之曰书。”
[7] 《荀子·宥坐》：“孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问于守庙者曰：‘此
为何器?’守庙者曰：‘此盖为宥坐之器。’孔子曰：‘吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则
正，满则覆。’孔子顾谓弟子曰：‘注水焉！’弟子挹水而注之。中而正，满而覆，虚
而欹。孔子喟然而叹曰：‘吁！恶有满而不覆者哉！’子路曰：‘敢问持满有道乎?’孔
子曰：‘聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯；富有四
海，守之以谦。此所谓挹而损之之道也。”
[8]   京剧《龙江颂》中江水英的唱段《望北京更使我增添力量》：“听惊涛拍堤
岸心潮激荡，夜巡堤，披星光，但只见，工地上，人来车往，灯火辉煌。同志们斗
志昂扬，准备着奋战一场。九龙水奔腾急千年流淌，看今朝英雄们截流拦江……风
浪要征服，暗礁尤须防，望北京更使我增添力量。”
[9]                                       《论语集解》引马融曰：“《周书·月令》有更火之文。春取榆柳之火，夏取
枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。”

84.声与意
声与意不相谐也。
应物兄听见自己说。这是他再次听到《苏丽珂》时，突然萌生的感
受。
那歌词本身是忧伤的，但是唱出来的感觉却是欢快的。沈括在《梦
溪笔谈》里说：“治世之音安以乐，则诗与志、声与曲，莫不安且乐；
乱世之音怨以怒，则诗与志、声与曲，莫不怨且怒。”[1]而眼下这首歌
呢?则是以乐声而歌怨词，声与意不相谐也。
奇怪的是，尽管声与意不相谐，他还是觉得好听。起码比雷先生唱
的好听多了。同样奇怪的，他一时竟然听不出来，那是男声还是女声：
为了寻找爱人的坟墓，天涯海角我都走遍。但我只有伤心地哭泣，
我亲爱的你在哪里?但我只有伤心地哭泣。我亲爱的你在哪里?
丛林中有一株蔷薇，朝雪般地放光辉。我激动地问那蔷薇，我的爱
人可是你?我激动地问那蔷薇，我的爱人可是你?
夜莺站在树枝上歌唱，夜莺夜莺我问你。你这唱得动人的小鸟，我
期望的可是你?你这唱得动人的小鸟，我期望的可是你?

夜莺一面动人地歌唱，一面低头思量。好像是在温柔地回答，你猜
对了正是我。好像是在温柔地回答，你猜对了正是我。
这是应物兄第一次完整地听完这首歌。现在，他和邓林要去桃花
峪。双林院士在桃花峪失踪的消息惊动了栾庭玉。所以，栾庭玉现在派
邓林去桃花峪坐镇，一定要查清楚双林院士的下落。乔木先生当然更是
格外关心，本来要亲自去的，但因为身心受到了刺激，在巫桃的劝说和
生拉硬拽之下，只好作罢。他现在，当然是代表乔木先生去的。
邓林开的是白色巡洋舰。音响很好。邓林也喜欢这首歌，使应物兄
感到意外。在他的印象中，通常都是上了岁数的人才喜欢的。邓林说，
正是因为老年人喜欢，所以他才特意带上了这盘CD。等见了双林院
士，就给他放一放这首歌。邓林顺便告诉他，老板也喜欢这首歌，“听
上去，是不是还有那么一点雄壮?既雄壮，又忧郁。既坚硬，又柔软。”
他又一次想到了那个词：声与意，不相谐也。
那音乐还在响着，循环往复。
随后，邓林接了一个电话。电话是桃花峪的县长打来的。
那县长姓杨，名叫杨双长。杨县长向邓林保证，只要双林院士还在
桃花峪，就一定能够找到。杨县长有一句话，遭到了邓林的批评。确实
需要批评。什么叫“挖地三尺，也要找到”?什么叫“生要见人，死要见
尸”?有这么说话的吗?所以邓林说：“双长兄，你没喝多吧?”

放下电话，邓林说：“这鸟人！用老板的话说，这个羊蛋啊，三天
不打，上房揭瓦。双长与双肠谐音，羊双肠嘛，羊蛋嘛。老板私下就叫
他羊蛋。”
这个杨县长，应物兄是认识的。乔木先生每次去桃花峪，他都要登
门拜访的。乔木先生抽的烟丝，就是他专门派人送来的。
按邓林的说法，杨县长马上就要升了，到南边一个地级市当副市
长。那个地级市的市长将在两年后退休，所以如果不出意外，两年之
后，羊蛋将百尺竿头更上一步，成为正厅。这个羊蛋呢，还真是个锐意
进取的人，性格强悍，喜欢大刀阔斧，最喜欢说的一句话是“闯出一条
路”。在桃花峪待了四年，他竟把县城拆了个遍，活生生地造了个新
城。
“书记呢?书记也听他的?”
“也真是怪了，来个新书记，不知不觉就成了二把手，都得听他
的。前年新搭了个班子，一年不到，书记就被他打发走了。当然，那个
书记也有问题。节俭得要命，过于精打细算，剪下脚指甲也要埋在花盆
里沤肥。两个完全不同的人，当然免不了有些摩擦。那个人走了之后，
才敢跟羊蛋斗。羊蛋很快就把他送进去喝粥了。也真是想不到，那么精
打细算的人，那么谨小慎微的人，竟同时搞了两个女的。再一审，嘿，
操他妈的，搞的女人可不是两个，而是一堆。还都是他自己说出来的。
他能说出来的情妇数量，比他知道的党纪条规都多。按说，羊蛋这也是
立功了。可是风气啊，风气不对啊。很多人因此也都对羊蛋有看法了。
反正从那之后，再来的书记，谁到这里来，在羊蛋面前都是乖乖的。他

想干什么，没人拦得住。”
“我听说，他在桃花峪砍了很多树?”
“谁说不是呢?桃花峪的坡地上，本来有很多野桃树，他呢，一声令
下，砍！他竟然要在桃花峪广种竹子，声称要把野生大熊猫弄到桃花
峪，说大熊猫生活的地方，不仅适合人类居住，而且适合野人居住，而
且适合外星人居住。他要让别人看看，他治下的桃花峪生态环境发生了
怎样的巨变。你自己想闯出一条路，你闯就是了，干吗要连累人家大熊
猫?干吗逼着人家大熊猫也闯出一条路?胡闹嘛。恩师，您肯定知道。那
些野桃树大都弄到了桃都山。”
“这么说，桃花峪的野桃树已经没了?”
“少了一多半。羊蛋说，桃花峪嘛，没有桃花不行，桃花太多了也
不行。小工出事之前，暗地里是支持双长这么瞎搞的。不在桃花峪这么
瞎搞一通，那么我们桃都山的野桃树就难以成林。不过，小工出事之
前，又把羊蛋臭骂了一通，把这个项目给他叫停了。随后，羊蛋就又想
出了一招，就是在桃花峪办个萤火虫节。萤火虫对生态环境比大熊猫还
敏感。什么地方有萤火虫，就说明那个地方的生态搞得好。这事后来被
人告了。因为那些萤火虫是高价买来的。华学明从别的地方买蝈蝈，花
的是雷山巴的钱。羊蛋呢，花的可是公款。一个项目下来，就是两百
万。两百万就为了看看萤火虫屁股?说是请人看萤火虫屁股，其实是为
了让人看他的脸。老板刚才交代我，见了羊蛋，一定提醒他，路可以
闯，但方向要对。步子可以大，但一定要稳。”

“这个杨县长，原来就是你们老板的部下?”
“恩师的记忆太好了。那年去深圳提溜郏象愚的时候，带了三个人
过去，这个杨县长就是其中之一。他原来在公安口。还记得大虎二虎
吗，会玩几句英语的那两只鹦鹉?就是羊蛋从南美弄来的。他原来跟小
工走得很近。小工出事了，他迷途知返，又来投靠我们老板了。老板倒
是既往不咎！有好长时间，老板都叫他双长同志。老板说，双长同志，
都是为了进步嘛，想进步也是为了工作嘛。他都哭了，说，老板，求你
了，别叫双长同志，还是叫我羊蛋吧，我一辈子都是你的羊蛋。老板这
才给了他一个面子，改口又叫他羊蛋。羊蛋是叫了，但老板还是比较警
惕的。小工出事之后，羊蛋急于将功补过，主动向纪委递交了很多材
料。羊蛋认为，小工与双沟村的团支部书记有一腿，后来查清楚了，人
家确实没有那种关系。小工私生活还是比较严肃的。这个羊蛋，现在跟
豆花走得很近，豆花不是做杜鹃花生意嘛，桃花峪就从豆花那里大量购
买杜鹃花。老板对豆花说了，那个双长同志啊，说不定哪天就捅出娄子
了，还是小心点为好。”
事后想起，途中这次谈话，关于豆花的内容，才是真正值得留意
的。
邓林说：“说到捅娄子，还没等别人捅呢，豆花自己就先捅了。老
板气坏了。栾庭玉的母亲是个戏迷，豆花为了讨好老太太，最近又开始
学戏了，想在老太太生日那天露一手。就在前几天，她去跟一个退休的
老演员上课，那个老演员也真是的，认真得不得了，说她唱得不对，走
得不对，手势也不对，把她弄烦了。上完课出来，她看到有辆车停在她
的车前面，二话不说，掏出钥匙就把人家的车给划了。从后门划到前

门，来回划，上下划，划得跟地震记录仪上的曲线似的。被人发现了，
人家当然不放她走。人家刚拉住她，她就说人家耍流氓。她的钥匙链上
挂了个指甲刀，她竟然用指甲刀把人家的脸给划伤了。没办法，人家就
报警了。好在她还有一点理智，没说她是老板的夫人。”
他说：“不可能吧?怎么会呢?”
邓林说：“是啊，说给谁听，谁都不会相信啊。警察是新来的，不
认识她，向她要家人电话。她当然不给。没办法，只好关了她。到了后
半夜，她被蚊子叮得受不了，才让警察联系家人。她给的是我的手机
号。我就猜到是她闯祸了，果然是她。看到了吧，我整天就忙着给她擦
屁股了。我只能对警察说，这是我表妹，请高抬贵手。我能怎么办?只
能要求严肃处理。人家看我的面子，象征性地罚了点款，把她放了。我
本来没打算跟老板说，可后来那个警察知道她是谁了，主动跑来向老板
道歉，说是负荆请罪。老板气坏了，逮住我就是一通训斥，说我多管闲
事，知法犯法。老板说，关她两天又怎么了，让她长点记性啊。谁让你
把她领出来的?事情到此还没有完。恩师，你说说，这屁股擦得恶心不
恶心?按说，事情过去就算了，但接下来她却来劲了，声称自己怀孕
了。她说，抓孕妇是犯法的，必须处理。”
“她真的怀孕了?”他立即想到了唐风在西山脚下的那番说辞。
“已经是第三次怀孕了。结婚的时候，她其实就怀孕两个月了。但
她后来把它打掉了。因为医生说，她怀的是个女孩。在济民中医院的一
位老中医和济大附属医院一位儿科医生的帮助下，她在四个月之后再度
怀孕。这次她终于怀上了男孩，但同时还有两个女孩。也就是说，她怀

的是三胞胎。医生在全面检查了她的身体状况之后，提出了一个方案，
就是她最多只能生下两个，还有一个必须终止妊娠，否则所有胎儿都会
受到影响。老板和豆花为此专门跑到北京，听取北医三院专家的意见。
北医三院也是这个看法。老太太知道了，立即烧香拜佛。一炷香没有燃
尽，就颁布了命令。带把儿的，不带把儿的，老娘全要。老板赶紧解
释，说医生说了，只能要两个。老太太说，老天爷说了也没用，敢弄死
一个，老娘就死给你们看。”
“孩子呢?后来怎么一个也没了?”他问。他同时又感到奇怪：邓林从
来不说栾庭玉的家事的，今天这是怎么了?
“就在这期间，发生了一件事情。豆花的母亲赶来了，肩负着劝说
老太太的使命。豆花的母亲比老板还小一岁，老板不叫妈，可以理解，
但老太太不把人家当成亲家，就有些过了。人家行李箱放好，老太太就
说，来就来了，还带这么大的箱子?豆花的母亲赶紧说，是出差路过，
带了些换洗衣服。老太太说，都说母以子贵，这当姥姥的也跟着贵了起
来。豆花的母亲终于忍不住了，说，女儿想吃酸的，给她带了自家酿的
柿子醋，这醋放下我就走，还得赶火车呢。她还真的带了柿子醋。老板
对这个岳母还是有礼貌的，请她在外面吃了饭。豆花的弟弟，小名叫猴
头，就在豆花的公司上班。老板把猴头也叫了过来，让他们一家人在宾
馆里住了两天。老板劝说岳母不要把老太太的话放在心上，又交代猴头
