道宏调离。葛道宏将到省教委出任副主任，但保留原来的级别。董松龄
将代理校长。”
他想起来了，他已经收到微信通知，明天上午到巴别开会。
原来是宣布这项内容?
“董校长对‘太研’是不会放手的，不然他不会让吴镇出任常务副院
长。您的工作不会有变化，您以后将专门负责‘太研’的学术研究。”

“我们得好好想想，这事如何去跟程先生说。”
“最好还是等一段时间再说，因为程先生最近可能比较——”
“比较什么?不会是身体有什么问题吧?”
“那倒不是。是珍妮那边有点情况。珍妮生孩子了，那孩子是三条
腿。”
“哦，男孩?好啊。终于有个好消息了。”
“确实是三条腿。从大腿根又长出了一条腿。要是再短小一点，可
以认为那是鸡鸡。要是长得靠后一点，可以认为那是尾巴。但它不长也
不短，不前也不后，末梢还有一只脚。其实这也是旧闻了。珍妮把那孩
子掐死了。珍妮说，中国人就是这样做的。妈的，有屎盆子就往我们中
国人头上扣。她已经被拘留了。”
“这怎么可能呢?怎么会生出这么一个……”他把“怪物”两个字咽了
回去。
“窦思齐说，这是因为大人吸毒所致。这种情况很常见的，医生早
就见怪不怪了。一个月不遇上几起，医生还会觉得奇怪。老窦说了，那
孩子就是活下来，也是天生的瘾君子，活不长的。与其活不长，不如早
死早托生。”

费鸣虽然没提辞职，但他知道费鸣其实是来告别的。他第一次将费
鸣送到了楼下，然后把雨伞递给了费鸣。
费鸣说：“我哥哥与蒋蓝的官司打输了。”
他说：“不就是一套房子嘛。”
费鸣说：“我也是这么劝他的。还有一件小事，我想了想，还是应
该告诉你。易艺艺并没有堕胎。她可能很快就要临产了。”
[1] 马连良，著名京剧表演艺术家，代表作有《借东风》《甘露寺》等。马派艺
术创始人。马连良喜欢吃鸭子，但“马连良鸭子”却不是马连良本人做的，而是两益
轩的厨子专门做给马连良吃的，与烤鸭不同，是一种香酥鸭。
[2]                                        《世说新语·言语》：“谢太傅问诸子侄：‘子弟亦何豫人事，而正欲使其
佳?’诸人莫有言者。车骑答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳。’”
[3] 出自张衡《西京赋》：“结重栾以相承”。其中的“栾”指的就是“柱上曲木，两
头受栌者”，曲者为栾，直者为栌。

99.灯儿
灯儿还活着?
起初，应物兄以为文德斯说的是另一个人。
入冬后，芸娘的身体似乎稳定了下来。芸娘自己开玩笑说，那些肿
瘤细胞似乎也进入了冬眠。因为不再化疗，芸娘又长出了新发。芸娘
说，她死之后，当天就要火化。一会儿冰冻，一会儿烧热，何必多一道
工序呢?最好直接火化。
芸娘也提到了那句话：早死早托生。
这是他和芸娘最后一次见面。“最后”这个词，总是会给人带来伤
感，不过在当时，因为没有意识到这是“最后”一次，所以他并没有伤
感。相反，看到芸娘精神头不错，他还暗暗期盼，或许会有奇迹发生。
这天，陆空谷不在。
文德斯提了一句，说她感冒了，担心传染芸娘，所以有两天没来
了。
话题随后转向了何为先生。何为先生至今还在医院地下室里躺着

呢。他们现在讨论的是，何为先生坚持要张子房先生来致悼词，用意何
在?
应物兄的看法是，何为先生要以此向学校证明，张子房先生并没有
疯掉，学校应该请他回来，让他重新上课，带研究生。何为先生这样
做，或许是替张子房先生晚年的生活考虑。
芸娘认为，这种理解可能失之于简单。
文德斯仍然称何为先生为奶奶。他说：“我也试图在奶奶的日记中
找到答案。”
据文德斯说，何为先生的日记，一直写到她走进巴别的前一天。她
的日记很简单，记的都是日常琐事。写得最多的，都是关于那只猫的。
那只黑猫是张子房先生送给她的，而张子房先生则是从一个叫曲灯的老
人那里抱来的。每当猫生病的时候，她就去找曲灯。黑猫曾经误食过中
毒的老鼠，也是曲灯把它救过来的，灌了肥皂水，又喂了生鸡蛋清。
芸娘说：“这老太太，就是个猫奴啊。”
文德斯说：“那倒不是。看了日记，我才有点明白，奶奶为何爱猫
如命。奶奶说，猫和狗是两种动物，爱猫人和爱狗人也是两种人。猫是
生活在人和神之间的动物，它以中间人的身份在活动。说猫是奸臣、说
猫忘恩负义的人，都没有意识到一个问题：猫是遵照神的旨意，用离家
出走的方式指出了人的弱点。而狗呢，则把人当成了自己的上帝。说狗

是忠臣的人，需要的就是这种毫无原则的忠诚。”
芸娘笑了：“幸亏我不养狗，也不养猫。”
文德斯说：“奶奶说，只要稍加观察就会发现，狗与主人在相貌方
面总是存在着某种相似性，狗就像人类的镜子，它们属于同一种文化范
畴。猫与主人却没有这种相似性，因为猫属于另一种文化，就像外星
人。”
芸娘又笑了：“这话，乔木先生定然不同意的。”
文德斯说：“奶奶也写到了她和乔木先生的争论。她说，爱狗的人
爱的都是自己，爱猫的人爱的都是别人。乔木先生说，胡扯！武则天也
爱猫，还有比武则天更爱自己的人吗?奶奶说，她那是把猫当狗养了。
或者说，武则天是在差异性中看到了相似性。真正喜欢猫的人，既要在
差异性中看到相似性，也要在相似性中看到差异性。她说，这是人和猫
关系的辩证法。”
芸娘说：“你最近又见到子房先生了吗?”
文德斯说：“见到了。他说，他在心里给何为先生致过悼词了。第
二天再去，他就不见了。倒是见到了曲灯老人。曲灯老人也不知道他去
了哪里。”
直到这个时候，他仍然没有把那个叫曲灯的老人，与程先生多次提

到的灯儿联系起来。
芸娘说：“你有没有告诉他，何为先生还在冰柜里躺着呢。”
文德斯说：“他当然知道。曲灯老人也知道。曲灯还到医院看过奶
奶，只是我不知道她就是曲灯。有一次下雨，我曾开车送她回去。她无
论如何要留我吃饭，她的老伴，人称马老爷子，会做丸子。那丸子太好
吃了。我还在那院子里遇到过章学栋。章学栋看中了曲灯老人家里的老
虎窗、木地板和扶手，还看中了老式的铸铜门把手。他要买，曲灯老人
不卖。章学栋以为我跟老人很熟，还让我劝她。”
事实上，这天他之所以陪着文德斯来到那个大杂院，并不是为了见
曲灯老人，而是为了见张子房。在他前往那个大杂院的途中，他压根都
没有往那方面想。是啊，程先生多次说过，灯儿早就去世了。
说来可笑，张子房先生现在住的院子，就在济河旁边。
当初，寻找程家大院的时候，他曾经多次从这里经过。那里有一个
花鸟虫鱼市场，他曾经盯着一只笼子里的蝈蝈，在想象中比较着它与济
哥的差异。河边有个茶楼，茶楼前有两株枣树，一株枣树疯了，另一株
枣树也疯了。茶楼前面的那片空地，则是大妈们跳广场舞的地方。她们
最喜欢唱“小呀小苹果，怎么爱你都不嫌多”。应物兄记得，有一天晚
上，他和费鸣、张明亮从那里走过，张明亮认为她们跳得很好。他对张
明亮说，她们当中跳得最好的，其实都是八十年代的大学生。那时候，
她们最常用的伴奏舞曲是《年轻的朋友来相会》：

再过二十年，我们重相会。伟大的祖国该有多么美。天也新，地也
新，春光更明媚。城市乡村处处增光辉。啊，亲爱的朋友们，创造这奇
迹要靠谁?要靠我，要靠你，要靠我们八十年代的新一辈。
二十多年过去了，她们成了广场大妈。
旁边就是胡同区。那是济州残留的几个胡同区之一。应物兄想起
来，站在筹备处外面露台上看到的那片胡同区就在这里。
它与济州大学的直线距离不会超过五百米。
文德斯带着他，从一个胡同出来，经过金融街，走进交通银行和工
商银行之间的一条缝隙。说它是一条缝隙，绝对不是夸张。很难相信，
两幢高耸入云的大楼之间的距离还不到一米，一次只能通过一个人，而
且还得侧着身子。如果你是个胖子，那么仅仅侧身还不够，你还得吸着
肚子。哦，金融或者说资本所追求的利益最大化，在此直观地呈现了出
来。两家银行临街的那面，装饰都极尽奢华，但它们的山墙却露着砖
缝。侧身走过去的时候，能听到衣服跟墙的摩擦声。他甚至觉得，高鼻
梁的老外是不可能从这里穿过的，他们的鼻子会卡在这里。
穿过那个缝隙，又是一条胡同。两边依然是砖墙，很有年头了，接
近地面的部分已经粉化，与土坯没有什么差别。走出十几米远，墙上有
一个半人高的豁口，跳过那个豁口，是一片丛生的树林，有槐树，有榆
树，有柳树，还有些低矮的灌木。林间被人踩出了一条小路，路边有人
粪，也有狗屎。

怎么会有一片空地呢?
应物兄后来知道，这其实就是他们曾经寻找的军马场，后来它变成
了棚户区。几十年来，因为私搭乱建，这里火灾频仍。中国女排首次夺
得世界冠军那年，和全国各地一样，这里也是鞭炮齐鸣，最终酿成了一
场大火，首次被夷为平地。只过了半年，它就又一次变成了棚户区。最
近一次大火，发生在中国足球队首次进入世界杯的时候。再后来，这里
就成了济州首批应急避难场所之一。
但它看上去，就像一片野地。
突然听到一阵唰唰唰的声音，草丛在起伏，树枝在摇晃。原来有两
只猫踩着柔软的步子在林子里走动。哦不，还有两只。另外两只从树上
出溜下来。它们刚刚配合着掏过鸟蛋吗?奇怪得很，随着它们下滑，一
串清脆的铃声响起。它们并不是野猫，因为它们脖子上戴着铃铛呢。它
们下来得太猛了，先是猫头着地，然后又叠起了罗汉。其中一只是黑
猫，与他们刚才看到的那只黑猫非常相似，只是体型更大，威风凛凛，
像一只黑豹。在后来的日子里，应物兄将知道，这只黑猫与何为教授那
只黑猫其实是亲兄弟。
伴随着铃铛的响声，黑猫朝他们走了过来，在路边站住了。另外几
只猫也跟着围拢了过来，虎视眈眈地看着他们。它们其实全都是曲灯老
人养的。
文德斯说：“猜猜它们在说什么?它们或许会说，哥几个，要不要一

起扑上去，吓唬他们一下子?”
野地外面，正在拆房子。一个高高的吊车上悬挂着一个闪闪发亮的
钢球，那钢球就像荡秋千似的，朝一幢五层小楼荡了过去，穿过了水泥
墙壁。当它荡回来，应物兄恍惚觉得，它就像来自外层空间的飞船。它
晃动，它产生风。就在风吹净它的同时，楼顶突然塌下一角，掀起一片
浓雾。接着，它又荡了过去，这次它撞的就是从楼顶上挂下来的水泥
板。浓雾使天色变暗了，而突然飘来的乌云使它更暗。接着，他看到了
火花。那是钢球与水泥中的钢筋剧烈撞击的产物。随后，那钢球再次荡
了回来，它跑得那么快，似乎越来越快。
跳过一堵院墙上的豁口，他们走进了一个大杂院。
应物兄觉得，与他当年住过的那个院子相比，它更是乱得不能再
乱。说是院子，其实它已被各种简易的房子填满了。房顶铺的东西也是
五花八门，有黑瓦，有油毡，有石棉瓦，还有塑料布。砌墙的材料也是
名目繁多，有青砖，有红砖，有卵石，也有土坯。红砖大多数是半截
的，显然是捡来的。有的砖头很厚，颜色乌黑，阴森森的，令人疑心它
是从墓中挖出的。还有的砖头很长，像人一样躺在那里，仔细一看原来
不是砖头，而是木头。
墙边堆放着各种垃圾。看得出来，垃圾经过了大致的分类：这一堆
是废纸，那一堆是易拉罐，另一堆则是矿泉水瓶子之类的塑料品。所
以，他由此判断，这里住的主要是拾垃圾者。有个不到一岁的孩子穿着
开裆裤，正向着一间房子爬去，露出粉红色的屁眼，一只苍蝇围着屁眼
飞着，但你分不清那是男孩还是女孩。听到他们的脚步声，那孩子熟练

地掉了个头，朝他们爬了过来，露出粉红色的牙床，绕着孩子头顶飞的
则是一只马蜂。
一只笤帚疙瘩不知道从哪里飞了出来。
张子房先生就住在这里?
有那么一会，文德斯怀疑自己走错了地方。按文德斯的说法，他上
次来的时候，院子里虽然有些拥挤，但空地还是有的，过道也是宽的，
院子里还栽着几株高大的槐树呢。怎么转眼之间，就凭空多出了这么多
间房子?
他低声告诉文德斯，这里显然要拆迁了，拆迁补助是按建筑面积来
算的。也就是说，很多房子都是临时加盖的。
盖，不是为了住，而是为了拆。
文德斯说，他甚至在这里遇到过当年给文德能看病的医生。那医生
就在刚才路过的空地里，偷偷地种了西红杮、黄瓜和辣椒。得知他是文
德能的弟弟，医生还请他在房间里坐了一会，医生的房间相当整洁，书
架上摆满了书。墙壁也用白石灰刷过了，墙上挂着一幅字：
凿破苍苔地
偷他一片天

按文德斯的说法，字是碑体行书。没有题赠，没有落款，没有装
裱。六只图钉把它固定在了墙上。医生说，那幅字就是张子房先生写
的。哦，那是唐代诗人杜牧的诗，题目叫《盆池》。所谓的盆池，就是
以瓦盆贮水，用来植荷、养鱼。唐代诗人韩愈也以“盆池”为题写过多首
诗歌，杜牧这首诗就是从韩愈的“汲水埋盆作小池”生发而来。杜牧自幼
熟读儒家经典，关心时事，积极进取，忧国忧民，所以首先是个儒家。
同时，杜牧又染指于道，寄情山水。所以，这首诗既有儒家之情怀，又
有道家之神韵。凿破苍苔，挖掘小池，白云倒映于水中，就像从镜中生
出来的。
难道这是张子房先生的自我抒怀?
文德斯说：“医生自己攒粪，给菜地施肥。他说，庄稼一枝花，全
凭粪当家。他把粪便晒干，压成饼，一年下来，能攒上两个罐头瓶。用
的时候，拿出一小块，按一比七百五十的比例稀释一下。这里住了不少
怪人。”
这天，他们首先见到的，不是张子房，而是曲灯老人。
曲灯老人的房子，在院子的最北端，那当然也是院子的最深处。
那是一座瓦房。它是整个院子里最宽敞的房子了，房门上挂着帘
子。当中是客厅，两边还各有一间。客厅放着一个屏风。房顶是看不到
的，木板将房子隔成了一个阁楼式的楼层，挨着墙有一架木头梯子。房

子的窗户还是老式的木格花窗，上面糊的是发黄的纸。客厅里坐了几个
人，因为灯光昏暗，那些人的面孔显得影影绰绰。屏风后面有一个门，
门上又挂着帘子。一个人掀开帘子去了后面。原来，那间房子又通向了
一个小院子。
曲灯老人就坐在那里。
应物兄此时仍然没有把她与灯儿联系在一起。
老人认出了文德斯，说：“你也来了?何先生的后事办完了?”
从房间里出来一个人。那个人正是当年给文德能看病的医生。应物
兄认出了他，但他没有认出应物兄。医生把文德斯叫到了一边，
说：“老太太已经几天没说话了。你既然来了，就陪老太太说会话。”
原来，这天是曲灯老人的老伴马老爷子的“头七”。
文德斯陪老人说话的时候，应物兄跟着医生回到了房子里。
客厅里的人已经把一张桌子挪到了中间。一个人把电灯关了，关了
之后才说：“我可要关灯了。开始了啊。”随后就响起一阵窸窸窣窣的声
音。过了一会，那人又问：“我可要开灯了。好了吗?”几个人参差不齐
地回答：“好了，好了。”灯还是那个灯，但好像比刚才亮了很多，都能
看清桌子上的东西了。那是一堆钱。有一百元的，也有五十元的，还有
十块、五块的。应物兄立即想到，那是在为曲灯老人捐款。灯泡越来越

亮。突然，亮光减弱了，光晕消退了，灯泡内部卷曲的钨丝都清晰可
见。那钨丝由白变红，像吹灭之后的火柴头还在发出微弱的光，支持着
他们完成这个最后的仪式。
他不由自主地说：“我也捐一点吧。”
医生把他的手按住了。医生后来解释说，他们之所以关灯，就是不
愿让人看见，谁捐了多少。你现在拿出来，他们会说你是受他们影响才
捐的，不是真心捐的，他们会认为你亵渎了他们的主。医生说得没错。
他记得，当他回过头的时候，那些人已经把桌子抬开了。没有人再提捐
款的事，好像这事压根就没有发生过。桌子上的钱已经看不到了。然
后，那些人已经祷告起来了：
他没有俊美的容貌，华丽的衣饰，可使我们恋慕。他受尽了侮辱，
被人遗弃。然而他所背负的，是我们的疾苦。他所担负的，是我们的疼
痛。
有人哭出了声。另有人立即说：“都别哭。”一个人带头又说了一
句，众人就又跟着说道：
他被打伤，是因了我们的罪恶。因他受了惩罚，我们便得了安全。
因他受了创伤，我们便得了痊愈。我们都像迷途的羔羊，各走各的路。
他受虐待，仍然谦逊忍受，如同被牵去待宰的羊羔。他像母羊在剪毛人
前，总不出声。他受了不义的审判而被除掉，有谁怀念他的命运。他受
尽了苦痛，却看见光明。阿门。

怎么，马老爷子死前受了很多苦?被打死的?像母羊一样被剪了毛?
当然不可能。他想，这就是《圣经》的修辞方式，它跟《论语》完全是
两码事！《论语》是就事论事，《圣经》却是顺风扯旗。有人把门口的
帘子掀开了，这个时候，他看见领着祷告的人，竟然是宗仁府教授的博
士。没错，就是他，我曾看见他开车接送宗仁府。此人好像姓郝?想起
来了，宗仁府叫他小郝，宗仁府的第三任妻子则叫他建华。郝建华是宗
仁府最得意的门生，研究济州佛耶交往史。他曾向汪居常提供了一份材
料，证明皂荚庙离程家大院并不远。郝建华说，要用程先生的话说，就
是一袋烟的工夫。
刚才桌子上那些钱，其实就是给郝建华的出场费。
灯泡里的钨丝突然变亮了，亮得刺眼，然后一闪，灭了。
郝建华从屋里走出来的时候，已经戴上了墨镜。医生把装钱的信封
拍到了郝建华的掌心。郝建华捏了捏，收了起来，说：“相信我，马老
先生已经去了天国。”
医生说：“是吗?那就好。”
郝建华说：“信也罢，不信也罢，反正他是去了天国。”
送走了郝建华，医生问：“这位朋友，我们是不是见过?”
他对医生说：“我是文德能的朋友。”

医生说：“你也认识马老爷子?吃过马老爷子的丸子?”
他虽然不认识，更没有尝过马老爷子的手艺，但还是说：“是啊。”
医生说：“走的时候，没受什么苦。毕竟已是高龄了。他平时很注
意锻炼身体的。他说过，锻炼身体，不是图长寿，就是图个走得嘎嘣
脆。吧唧一声，倒地就死。人啊，心肌血管越正常，死得就越痛快。他
自己说，千万别躺床上几年，熬得油尽灯枯的，那就没意思了，还得让
灯儿跟着受罪。他是脑溢血，在床上躺了半个月。所以，我们也没什么
好伤心的。”
他问：“老爷子信教?”
医生说：“我也是刚知道的。他年轻的时候就信，偷偷地信。不
过，我没见他去过教堂。本来没想过要弄这么一出。我也不懂嘛。可是
有个老街坊说了，说还是要弄一下。那就弄一下吧。反正清汤寡水的，
又花不了几个钱。那个念经的郝师父，就是老街坊推荐来的。”
这边正说着话，郝建华又拐回来了。郝建华脸色有点不大好看，对
医生说：“说好的，出场费三千，而且是税后。不到嘛。我倒无所谓。
只是想提醒一下，别的钱，你们怎么克扣，我管不着，也不想管。但是
这个钱，是不能克扣的。”
医生听了一愣，说：“不够?我还以为多了呢。我没数，全给了
你。”

郝建华似笑非笑地说道：“我只想提醒一句，这是老爷子去天国的
买路钱。”
医生长喘了一口气，抬眼看着天，手也指向了天，说：“谁贪了一
分钱，就让他跟着马老爷子一起上天。”医生那条长长的胳膊一直向上
举着。
郝建华说：“My God!又没说是你克扣了。诚信最重要，我只是好心
提个醒。”
宗仁府的弟子就是这副德行?
有人发怒了，这个人就是子房先生。没错，他一下子就认出那是子
房先生。子房先生这天的衣着，与他在乔木先生书法展上露面时一模一
样。此时，子房先生同时站在门槛内外：右脚在门外，左脚在门内；右
手在门内，左手在门外；前额在门外，后脑勺在门内。他也不可避免地
衰老了。
子房先生说：“宗门弟子听着，你已经多拿了。”
郝建华说：“开什么玩笑?明明不够，却说我多拿了。”
子房先生说：“币值是三千八百四，实际上却是五千三。别以为我
不知道，宗门弟子每做一次法事，就要给宗仁府提成三分之一。”

郝建华笑了，那是下流的笑：“老哥，你是说，这里面有美元?”
子房先生说：“宗仁府不知道你拿了五千三。给他一千块，你留了
四千三。你赚大了。快走吧，上你的天堂去吧。”
郝建华说：“话可不能这么说。不够三千块，我也得给他一千块。”
子房先生说：“Go away！”
郝建华终于滚了。后来，子房先生把他们领进了后面那个小院子，
也就是曲灯老人坐的地方。天有点冷，文德斯正要在火盆里生火。那还
是很早以前的生铁火盆，沉得很，应物兄还是很多年前用过。小时候，
当他挨着火盆烤火的时候，他常常拿起火钳子在盆沿写字。母亲担心他
玩火，总是在旁边盯着。母亲说：“玩火尿床。”
想到了母亲，他就听见了自己的呻吟。母亲，我们再也回不到那个
时候了。
文德斯不会生火，火盆里冒出阵阵浓烟。
他走过去，将里面的干树枝挑空，火苗就蹿起来了。
当他们围到火盆跟前的时候，曲灯老人站起来了，说：“你们谈你
们的。”

老人口齿清晰，神态自然，脸上甚至有微笑。
文德斯把老人搀进房间，又拐了回来。刚才，子房先生对郝建华说
的话，文德斯显然也听到了。文德斯问：“先生，您怎么知道那里面是
五千三?”
他现在注意到，何为先生那块手表，就戴在子房先生的手腕上。
据乔木先生说，那块手表是何为先生的结婚礼物，是何为先生的导
师送给她的。何为先生的导师曾留学英国，那是他的英国导师送给他
的。那其实是现在比较常见的瑞士手表，但在几十年前，那却是个稀罕
之物。稀罕之处还不是它来自瑞士，而是因为它是一块方表。巫桃问乔
木先生：“手表都是圆的，怎么会有方表呢?”乔木先生比画了一下：“说
是方的，其实还是圆的。表盘外面是圆的，里面是方的，外圆内方。我
告诉何为，最早买表的那个人，肯定受到了中国文化影响。她查了查，
说那个导师并没有来过中国。没有来过中国，就不受中国文化影响
了?”巫桃问：“莫非，西方文化是外方内圆?”
乔木先生说：“这话可不能让何为听到。‘外方内圆’是骂人的。外方
内圆，朋党构奸，罔上害人[1]。装作很正直，每天说大话，私下蝇营狗
苟，就叫外方内圆。”
现在，子房先生没有回答文德斯。他或许觉得，这个问题太简单
了，不需要回答。子房先生抬腕看了看那块外圆内方的手表，问：“你
们要待多久?”

文德斯说：“你不会是撵我吧?”
子房先生说：“我可以给你们半个钟头。”
文德斯说：“这是应物兄。他第一次来，你不能不给他一点面子。”
子房先生说：“应院长，是程济世让你来的还是乔木兄让你来的?”
[1]                              〔南朝·宋〕范晔《后汉书·郅恽传》：“案延资性贪邪，外方内圆，朋党构
奸，罔上害人。”

100.子房先生
子房先生后来倒是解释了，为什么币值是三千八百四，实际上却是
五千三。子房先生是以嘲讽的口吻谈起的：“应院长，你是研究儒学
的。孔子说，礼失求诸野。老百姓的礼数，你肯定知道喽?你应该知
道，它为什么首先会从三千变成三千八百四。”
他老老实实地回答：“我真的不知道，请先生教我。”
子房先生说：“那些人里，有一个是马老爷子的徒弟，我们都叫他
老更头。老更头是跟着马老爷子做丸子的。他一个人多掏了八百四十块
钱。‘八百四’的谐音，就是‘爸死了’。一日为师，终身为父。他这是为
了表达他与马老爷子的师徒情。”
文德斯说：“可那些钱，都被郝建华拿走了。”
子房先生说：“这就跟老更头无关了。老更头只是要表达自己的心
意。”这么说着，子房先生自己笑了起来，“你们觉得，牵强吧?没错，
很牵强。所以，这只是我的解释，老更头不会这么想的。任何一个数字
的出现，都不是偶然的。你使用的各种数字，都是各种因素综合的结
果。如果我没有说错，老更头当年给马老爷子的拜师费，应该是‘四百
二’。为什么是‘四百二’呢?这个数字的分解质因数是‘2、3、5、7’，是不
是?当中的每个数字就又有说头了。2是指师徒二人，3是指举一反三，5
是指仁、义、礼、智、信之‘五常’，7则指北斗七星。别的地方，拜师费

是怎么收的，我不知道，反正在济州就是么收的。那么，‘八百四’刚好
是‘四百二’的两倍。据我所知，马老爷子当年分文未取。老更头现在掏
了‘八百四’，无非是想说，师父的恩情，做弟子的要加倍报答。所谓‘踵
其事而增华，变其本而加厉’。”[1]
文德斯说：“改天，我一定问一下老更头。”
“你现在就可以问他。”张子房先生随即叫了一声，“老更头师傅！”
应物兄一眼认出，这个老更头就是他在皂荚庙里见过的那个做丸
子、做杂碎的秦师傅。当时，他是由四指搀出来的，没有胡子，但眉毛
很长，白眉毛飘着，像蒲公英，头顶全秃，发光发亮。老人不让四指搀
扶，自己站着，给人一种严谨安详之感。在老人中，他的个子算是高
的，所以又给人一种浑朴和凝重之感。如果不是他嘴唇皱瘪，别人或许
会认为他只不过七十来岁。他还记得，唐风当时高声问道：“老人家，
他们都夸你的杂碎做得好。”老人耳聋了，听不见，说：“甜了，放芫
荽。”
哦，这一天他才知道，老更头其实一点也不聋。他也并没有九十
岁。
老更头笑着说：“子房老弟，又来查账了?”
子房先生问：“老哥，您告诉我，你是不是多交了八百四?”

老更头说：“忘了，不说这个。”
子房先生说：“你坐下，我跟你说说为何是八百四?这个月，你的小
饭馆赚了两万五千元。你把那两万五千元全都拿出来了。这些天，你花
了不少钱。租车、买花圈、买盒饭、买骨灰盒，凡是需要掏钱的地方，
你都没有二话。几天下来，也就只剩下了一千元不到。是不是剩下了八
百四十元，其实我也不清楚。我只知道，你一个子儿都没留下。是吧，
老更头?您花了多少，我都看在眼里，记在心里啊。”
老更头连连点头，说：“那我就告诉你，事先我还真数了一下，是
八百四十五块。本想凑够一千块的，可口袋里一个子儿都没了。”
子房先生皱着眉头，问道：“那五块钱是从哪里省下来的?”
老更头搔着头，说：“真的记不起来了。”
子房先生却穷追不舍：“是买花圈省下来的?”
老更头说：“忘了。一点也想不起来了。”
子房先生问：“租车省下来的?肯定是的。少去了一个人，省了五块
钱。”
老更头说：“好像是。您说是就是。”

子房先生说：“你好好想想。我回头送你几包好烟抽。”
应物兄当然赶紧给老更头递上烟。老更头说：“想起来了，租大巴
车去火葬场，租车是按时间算的，没按人头算。你有一点没有说错，确
实有一个人临时有事没有去。”
子房先生立即掏出一个小本子，将原来的“5×35×2=350（元）”画掉
之后，子房先生盯着看了一会，突然又说道：“八百四十五这个数字从
哪来的?”
老更头说：“给司机买了一瓶矿泉水，花了五块钱。”
子房先生追问：“什么牌子的?”
老更头说：“别问了，真的想不起来了。”
子房先生说：“好吧，明儿我送你半包烟。谁让你想不起来了。”
老更头也终于长吁了一口气。
此时的子房先生，脸上依然若有所思，给人一种雾蒙蒙的感觉。而
在那张雾蒙蒙的脸上，一双眼睛却分外有神。但仔细看去，它却是一系
列矛盾的综合：矍铄而又浑浊，天真而又苍老，疲惫而又热忱。刚才一
连串的追问，使他的唇角泛起了白沫。有意思的是，他似乎还意识到了
这一点，伸出舌尖将它没收了。最有看头的其实是他的发型：从头顶到

前额，他的头发贴着头皮，但是脑后的头发却高高地蓬起了，仿佛有某
种力量来自上天，将它们拽了出去。
关于数字的讨论，本来可以告一个段落了，不料文德斯追问了一
句：“那五千三这个数字是怎么来的呢?”
子房先生说：“因为何为先生也出了一份，出的是欧元。何为教授
写了一篇关于猫的文章，被译成了德语，对方给的是欧元。何为先生认
为，那钱应该给曲灯老人。因为她之所以会写那篇文章，是因为柏拉
图。而柏拉图，本来是曲灯老人的猫。当然是我替她给的。”
子房先生大概也没有想到，郝建华会把所有的钱拿走。
恍惚之间，何为先生好像还活着。他后来知道，其实何为教授那笔
钱很早以前就交给了子房先生，让子房先生转给曲灯。那其实是何为先
生为柏拉图付的学费：柏拉图吃喝拉撒的规矩，就是曲灯老人教会的。
曲灯老人当然不愿意收。这次，子房先生趁机替何为教授把钱付了。
有住户下班回来了。回来的是一个姑娘，膘肥体壮，但打扮得很时
髦，圆滚滚的脸上涂着厚厚的脂粉。除了嘴唇、睫毛和细长的眉毛，整
张脸都白得过分，就像用炉甘石水浸泡过一样。那姑娘托着腮往这边看
了一会，一扭腰进了一个石棉瓦搭起的房子。
后来，当应物兄熟悉了这个院子，知道那姑娘做的就是皮肉生意的
时候，他才理解子房先生当时的话。子房先生对老更头说：“你赚个

钱，烟熏火燎的，还得缴税。你瞧人家。”
老更头说：“生意不一样嘛。”
子房先生说：“怎么不一样?你们做的都是实体经济。”
不愧是杰出的经济学家，竟然把皮肉生意归为“实体经济”。虽然多
年不上讲台了，但子房先生似乎还保留着上课的习惯，保留着板书的习
惯。比如，子房先生这会就顺手捡起一截树枝，在地上写下了“实体经
济”这个词，还在后面加上了括号，标上了英语：The Real Economy。有
趣的是，当文德斯接到陆空谷的电话，告诉对方，他这会正忙着，一会
打过去的时候，子房先生的反应与授课老师没什么两样。子房先生盯着
文德斯，说：“不想听吗?不想听可以离开。”接下来，子房先生又
说，“出去的时候，别忘了把门带上。”
哦，那一刻，子房先生是把大杂院当成教室了。
文德斯吐了一下舌头，赶紧把手机装了起来。
“实体经济”又出来了，出来晒衣服了，同时接听着电话。听得出
来，她要求对方通过微信把钱转过来。子房先生又说了一句：“你们
看，这里要解决的就是实体经济与虚拟经济的关系问题。”
曲灯老人出来了，怀里抱着一只猫。

老更头给曲灯老人搬过一把椅子。
曲灯老人靠着房门坐着。那小房子是从后墙上接出来，也就是所谓
的老虎尾巴。老虎尾巴上面的瓦是黑的，瓦楞间不仅长了草，竟然还长
了一株榆树。而在老虎尾巴旁边，只隔几步远，又另外接了两间。它的
年代就没那么久了，瓦楞间虽然也长了草，但瓦片是深灰色的。它其实
就是子房先生的住处。
怀中那只猫，用前爪愉快地洗着脸，用后爪掏着耳朵。曲灯老人脚
下，还卧着三只猫。曲灯老人突然问老更头：“小家伙呢?过两天抱来，
我想他了。”
曲灯老人说的是老更头的重孙子。
老更头说：“好，哪天我偷偷给您抱过来。”
曲灯老人说：“小家伙，牙不疼了吧?”
老更头说：“托您老的福，不疼了。”
曲灯老人说：“出新牙了。小家伙，妖气。”
“妖气”说的是可爱，包含有调皮的意思。这是地道的济州老话了，
已经很少能听到了。他们说话的声音并没有影响到地上那三只猫。它们
依然鼾声阵阵。现在，他突然觉得，曲灯老人身上有一种不凡的气质。

衬衣领子是挺括的，银白色的头发几乎是耀眼的，有些卷曲，绾了一个
发髻。
她更像一个退休的知识女性。
曲灯老人接下来对文德斯说了一句话。文德斯说，他在何为先生的
日记里也看到了这句话。曲灯老人说：“何先生走了，没人向我要黑猫
了。她说，她的猫老了，要我再给她留一只黑猫。我跟她说，没了，没
黑猫了。我那只黑猫，下着下着，肚子里就没墨了，先是深灰的，浅灰
的，后来是花的，再后来就只能下出白猫了，一点墨色都没有了。”
当曲灯老人这么说的时候，正有一只黑猫领着几只小猫走过来，其
中有小黑猫、小花猫。猫怕冷，黑猫妈妈是把它们领到火盆旁边来。
多天之后，应物兄再想起这个情景，他首先想到的，就是火苗映在
猫眼中的样子：它们在猫眼中变成无数的火苗，静静地燃烧。
他们这天的谈话，持续到了晚上。
我们的应物兄此时已经知道，曲灯老人就是程先生经常提到的灯
儿，而他现在所待的地方，就是真正的程家大院。他们来时走过的那条
只能侧身通过的小路，那条缝隙，就是原来的仁德路。
他内心的平静，让他自己也感到惊讶。

他和文德斯离开那个大杂院的时候，子房先生抱住了文德斯。
子房先生说：“何先生的事，我已经办完了。”
他和文德斯无论如何也想不到，子房先生已经将何为先生的遗体从
医院领出来了。一周之前，刚好是何为先生的生日。那天早上，子房先
生在殡仪馆人员的陪同下，亲自将何为先生送入了火化炉。
“骨灰呢?”
“你看了她的日记就该知道，她想葬在母亲身边。”
广场大妈们已经跳起来了：“你是我的小呀小苹果，怎么爱你都不
嫌多。”那嘈杂的声音淹没了文德斯的哭声。
[1]                               〔南朝·梁〕萧统《文选序》：“盖踵其事而增华，变其本而加厉，物既有
之，文亦宜然。”

101.仁德丸子
仁德丸子，曾经多次出现在程济世先生的谈话中。
应物兄记得很清楚，程先生认为，仁德丸子，天下第一。北京的四
喜丸子，别人都说好，他却吃不出个好来。首先名字他就不喜欢。四喜
者，一喜金榜题名；二喜成家完婚；三喜做了乘龙快婿；四喜阖家团
圆。全是沾沾自喜。儒家、儒学家，何时何地，都不得沾沾自喜。何为
沾沾自喜?见贤不思齐，见不贤则讥之，是谓沾沾自喜。五十步笑百
步，是谓沾沾自喜。还是仁德丸子好。名字好，味道也好。仁德丸子要
放在荷叶上，清香可口。食不厌精，脍不厌细，精细莫过仁德丸子。
程先生说：“奔着仁德丸子，老夫也要回到济州。”
在后来的一段日子里，应物兄多次来过曲灯老人住的这个院子，并
吃到了曲灯老人亲手做的仁德丸子。
冬至那天中午，应物兄请子房先生和老更头吃饭。到了晚上，老更
头做了饺子和仁德丸子送到了大院里。老更头问曲灯老人，这丸子跟马
老爷子做的丸子比起来，味道总是欠一点，到底是怎么回事?
曲灯说：“你师父的手艺，还是我教的。他这个人，要面子，不让
说。他死了，听不见了，我可以告诉你。”

哦，那是他第一次听到仁德丸子的做法。
曲灯老人说，做丸子，用的不是前腿肉，不是后腿肉，也不是臀
尖。是槽头肉。槽头肉，有肥有瘦。先把瘦肉一点点剥出来，一点肥星
都不见的，细细剁成肉泥，都是绿豆大小，大了不成，小了也不成。再
是肥肉，一丝瘦肉都不见的，也剁成肉泥，也是绿豆大小，大了不成，
小了也不成。再找几枚鹌鹑蛋，蛋清和蛋黄分开，用蛋清还是用蛋黄，
倒是忘了。只能用一种。别的丸子味道跟它不一样，就是这蛋清蛋黄没
有分开。哦，想起来了，用的是蛋清。蛋黄取出来，可以再喂鹌鹑。用
蛋黄喂出来的鹌鹑，跟用别的喂出来的鹌鹑，那鹌鹑蛋的味道是不一样
的。这以后呢，就是把蛋清搅入瘦肉馅，搅，搅，搅。从左往右搅，不
能搅反了。搅好了，放一边，醒着。再搅肥肉馅，搅，搅，搅，也是从
左往右搅。搅好，放一边，醒着。这以后呢，把发好的冬菇啊，冬笋
啊，黄花菜啊，切碎，再搅入肉馅，先搅入瘦肉馅，再搅入肥肉馅，也
是从左往右搅，搅，搅，搅。搅好了，都放到一边，醒着。别急，可以
先去忙别的。弹个曲子，翻翻书，逗逗孩子。曲子弹完了，书也读了几
回，孩子哭了给他妈，再来做这丸子。把瘦肉馅和肥肉馅放到一起，
搅，搅，搅。这以后呢，就是捏成团了。丸子上沾一点菜末，沾了菜
末，就要上笼了。笼屉里要铺个东西。要沾了菜末，就不铺了。最好铺
上瓠瓜的叶子，可匏瓜叶子夏天才有。蒸熟了，盖揭了，上桌！
曲灯老人说得很平静，就像拉家常。
说话的时候，曲灯老人轻拍着怀中的猫。
老更头问：“何不把槽头肉一起剁了，一起搅了?”

曲灯老人眼皮抖动着，似乎有些动了感情，但说出来的话却是平静
的。就是那句话，让应物兄对眼前这位老人再次刮目相看。曲灯老人
说：“做一件事，才能忘了另一件事。”
老更头问：“是您师父教您的?”
曲灯老人说：“师父?我就是自个的师父。是我自个寻思着做的。”
老更头问：“听说程将军最喜欢您做的丸子?”
曲灯老人说：“他只吃过一次，就再也忘不了。那是我来到程家的
第一天。晚上，他们告诉我，将军要回来了。他以前常听我拉二胡的。
我忙着换床单，铺被子。听见有人敲门，我便去开门。只见门口站着一
个胡子拉碴、又黑又瘦的人，叫花子一般。我还是认为，他就是将军。
他又打了败仗回来了。我就开始替那张床担心，这么干净的床，怎么能
睡这么脏的人。他还没吃东西呢。我就把白天做的丸子给他吃。我做了
十几份丸子，这会已经没剩下几个了，都被济世偷吃了。就那一次，将
军跟我说，这丸子天下第一。”
这些天来，曲灯老人已经知道，我们的应物兄所做的一切，都是为
了程济世先生。所以曲灯老人这会就对应物说：“这个济世，一直把我
当姐姐。我听说他要回来了。没想到，有生之年还能见到他。”
那是应物兄唯一一次听曲灯老人谈到程济世先生。

那天晚上，曲灯老人睡下之后，他们转移到子房先生的房间里，围
着火盆继续说话、喝酒。老更头的酒，可不是什么好酒，是他从街上打
来的散酒。老更头本人，很快就喝晕了，和衣躺到了子房先生的床上。
他和子房先生都觉得那酒太难喝，也就喝得少了一点，脑子也就还算清
醒。那是他和子房先生最后一次谈话。
子房先生说，他正在写一本书，但愿死前能够写完。
那本书与他早年翻译的亚当·斯密的名著同名，也叫《国富论》。
子房先生说：“只有住在这里，我才能够写出中国版的《国富论》。只
有在这里，你才能够体会到原汁原味的经济、哲学、政治和社会实践。
只有在这里，你才能够看见那些‘看不见的手’。”
这天晚上，应物兄就和子房先生、老更头挤在一起。
第二天早上，应物兄接到了程济世先生的电话。
他翻身起来，披衣走出老虎尾巴，来到外面的小院子。这么多天
来，他是第一次接到程先生亲自打来的电话。有那么一会，应物兄有一
种冲动，就是告诉程先生，他现在就待在他童年时代生活的那个院子
里。他也想告诉程先生，他见到了灯儿。
但这些话他都没有说。
程先生急切地向他打听一件事：“你的学生易艺艺与我联系了。她

怀上了刚笃的孩子。这自然是好事，毕竟是程家的后代。只是，那胎儿
正常吗?”
一时间，他不知道如何回答。
这事，他和董松龄谈过。董松龄比他还要紧张。这当然可以理解。
他已经从酒后的吴镇那里得知，易艺艺其实是董松龄的孩子。董松龄
说，他和罗总商量了，既然已经错过了打胎的时间，那就生下来吧。
董松龄认为，虽然怀孕前后易艺艺和程刚笃都曾吸食过白面儿，但
易艺艺后来再没有吸过，胎儿应该没什么大问题。如果有问题，现在医
学这么发达，应该有办法处理。董松龄也知道珍妮生了个三条腿的婴
儿，但董松龄认为，这事绝对不可能发生在易艺艺身上。
这会，他对程先生说：“应该正常。”
程先生说：“我也问了医生，最坏的可能是生个眉目不清的孩子，
一个肉团，一个浑沌。若是个浑沌，你知道该怎么办。”
对易艺艺的情况，程先生似乎比他还清楚。程先生甚至知道，易艺
艺和她的父亲罗总，此时住在本草镇程楼村，他们准备在那里生下孩
子。程先生说，这其实是他的建议，他小时候，就出生在那个老家的房
子里，那里依山傍水，风水是最好的。程先生接下来提到，自己从不烧
香的，但此时正在烧香，祈祷神灵，保佑母子平安。

他没吃早饭，匆匆上路了。
如前所述，在奔赴程楼村的途中，天开始下雪。先是小雪，下着下
着，就变成了大雪。他拧开收音机，听见天气预报说，整个中部地区以
及太行山沿线都在下雪。到了傍晚时分，他终于赶到了本草镇程楼村。
进村之前，他心情紧张，把车停在路边，在车内抽烟。
车窗之外，雪花飞舞、陨落、消融。路边的麦地，已被白雪覆盖。
远远看去，村子已经深深地陷在雪地里。他缓缓地开着车，想找到一个
人问路。后来，他看到有人冒雪到井边打水。当他赶到程先生说的那个
院子的时候，他发现那个院子其实已经修葺一新。领路的人告诉他，那
是镇上拨款，为他们老程家新盖的房子。原来的房子早就没影了。
罗总把济大附属医院最好的妇产科医生，都请到了程楼。
应物兄在那里待了三天，等待着一个健康孩子的降生。到了第四天
的早上，当他起来的时候，发现院子里已经空无一人。他立即跟罗总联
系，但无论如何联系不上。后来，他与董松龄联系上了。董松龄告诉
他，罗总带着易艺艺，已经连夜赶回了济州。董松龄说，大人没什么
事，小孩有点问题。
究竟什么问题，董松龄说，他也不知道，应该不是什么大问题。
应物兄于是再次匆匆上路。

他告诉自己一定要冷静。后来，他就发现自己先去了本草镇。在镇
政府旁边的一个餐馆里，他吃到了小时候最喜欢吃的麻糖。他吃了一
根，另一根拿在手上，边吃边赶路。从本草到济州这条路，他开车走过
多少次，已经记不清了。他不知道，这将是他最后一次开车行走在这条
路上。
他最后出事的地点，与那个拄单拐者最初开设的茶馆不远。他曾坐
在那里，透过半卷的窗帘，看着那些运煤车如何乖乖地停到路边，接受
盘查。此时，超载的运煤车还在源源不断地从对面车道驶来，它要给千
家万户送去温暖。道路被运煤车染黑了，但运煤车却是白的。那白色在
晃荡，颠簸，颤动。他身后也是运煤车，一辆接着一辆。它们已经卸货
了，正急着原路返回。事实上，当对面车道上的一辆运煤车突然撞向隔
离带，朝他开过来的时候，他已经躲开了。他其实是被后面的车辆掀起
来的。他感觉到整个车身都被掀了起来，缓缓飘向路边的沟渠。
监控录像显示，这起事故他不需要承担任何责任。
起初，他没有一点疼痛感。他现在是以半倒立的姿势躺在那里，头
朝向大地，脚踩向天空。他的脑子曾经出现过短暂的迷糊，并渐渐感到
脑袋发胀。他意识到那是血在涌向头部。他听见一个人说：“我还活
着。”
那声音非常遥远，好像是从天上飘过来的，只是勉强抵达了他的耳
膜。

他再次问道：“你是应物兄吗?”
这次，他清晰地听到了回答：“他是应物兄。”
本书由“小脑开大洞”整理
如果你不知道读什么书
或者想获取更多免费电子书
可以关注我
微信公众号ID：TEDshare 名称：小脑开大洞
读书交流QQ群：473595965
小脑开大洞每天都会更新新的书单给爱书的你
1，kindle人60G书籍资源精选
2，豆瓣年度高分图书
3，豆瓣年度短篇小说

4，多看阅读精选
5，亚马逊销量前20书籍
6，京东销量前10书籍
7，网易蜗牛读书在读榜前十图书
8，知乎一小时系列图书
9，知名作家作品合集
关注“小脑开大洞”微信公众号，更多精品书籍等你来

后记
2005年春天，经过两年多的准备，我动手写这部小说。
当时我在北大西门的畅春园，每天写作八个小时，进展非常顺利。
我清楚地记得，2006年4月29日，小说已完成了前两章，计有十八万
字。我原来的设想是写到二十五万字。我觉得，这是一部长篇小说合适
的篇幅——这也是《花腔》删节之前的字数。偶尔会有朋友来聊天，看
到贴在墙上的那幅字，他们都会笑起来。那幅字写的是：写长篇，迎奥
运。我不喜欢运动，却是个体育迷。我想，2008年到来之前，我肯定会
完成这部小说，然后就可以专心看北京奥运会了。
那天晚上九点钟左右，我完成当天的工作回家，突然被一辆奥迪轿
车掀翻在地。昏迷中，我模模糊糊听到了围观者的议论：“这个人刚才
还喊了一声完了。”那声音非常遥远，仿佛来自另一个星球。稍为清醒
之后，我意识到自己还活着。后来，从车上下来两个人。他们一句话也
不说，硬要把我塞上车。那辆车没有牌照，后排还坐着两个人。我拒绝
上车。我的直觉是，上了车可能就没命了。
第二天上午，我接到弟弟的电话，说母亲在医院检查身体，能否回
来一趟?一种不祥的预感紧紧地攫住了我。我立即回到郑州。母亲见到
我的第一句话是:“你的腿怎么了?”此后的两年半时间里，我陪着父母无
数次来往于济源、郑州、北京三地，辗转于多家医院，心中的哀痛无以
言表。母亲住院期间，我偶尔也会打开电脑，写上几页。我做了很多笔

记，写下了很多片段。电脑中的字数越来越多，但结尾却似乎遥遥无
期。
母亲病重期间，有一次委婉提到，你还是应该有个孩子。如今想
来，我对病痛中的母亲最大的安慰，就是让母亲看到了她的孙子。在随
后一年多时间里，我真切地体会到了，什么是生，什么叫死。世界彻底
改变了。
母亲去世后，这部小说又从头写起。几十万字的笔记和片段躺在那
里，故事的起承转合长在心里，写起来却极不顺手。我曾多次想过放
弃，开始另一部小说的创作，但它却命定般地紧抓着我，使我难以逃
脱。母亲三周年祭奠活动结束后，在返回北京的火车上，我打开电脑，
再次从头写起。这一次，我似乎得到了母亲的护佑，写得意外顺畅。
在后来的几年时间里，我常常以为很快就要写完了，但它却仿佛有
着自己的意志，不断地生长着，顽强地生长着。电脑显示出的字数，一
度竟达到了二百万字之多，让人惶惑。这期间，我写坏了三部电脑。但
是，当朋友们问起小说的进展，除了深感自己的无能，我只能沉默。
事实上，我每天都与书中人物生活在一起，如影随形。我有时候
想，这部书大概永远完成不了。我甚至想过，是否就此经历写一部小
说，题目就叫《我为什么写不完一部小说》。也有的时候，我会这样安
慰自己，完不成也挺好：它只在我这儿成长，只属于我本人，这仿佛也
是一件美妙的事。

如果没有朋友们的催促，如果不是意识到它也需要见到它的读者，
这部小说可能真的无法完成。今天，当我终于把它带到读者面前的时
候，我心中有安慰，也有感激。
母亲也一定想知道它是否完成了。在此，我也把它献给母亲。
十三年过去了。我想，我尽了力。
2018年11月27日 北京


