陪着母亲在济州多玩几天，有事情可以直接打他的电话。当然了，老板
给他们留的，其实是我的电话。三天之后，我的电话响了。原来，猴头
在送母亲回老家的高速公路上撞了人。好在责任并不在猴头一方。此前
一天，那个地方刚出过一次车祸，一辆卡车将高速公路的栏杆撞断了，
在那里留下了一个缺口。附近村庄里的一头毛驴，刚好从那个缺口走上

了高速公路。那是一头公驴。它听到了公路另一侧一匹母马的嘶鸣。一
种来自远古的杂交欲望支配着它，让它穿越高速公路，与那匹母马会
合，赶驴人当然赶紧越过栏杆找驴。事情就这么巧，猴头驾驶的那辆越
野车正好赶到。幸亏那里离收费站不远，猴头已经提前踩了刹车，不然
猴头很可能也要来个车毁人亡了。”
“消息捂得挺紧啊。”
“您听我说。我当时就赶到了现场，然后又随着众人去了医院。赶
驴人已经死了。在医院里，他看到医生正往那个人的天灵盖里塞纱布，
塞了整整四大卷。人的脑壳怎么那么空啊。我的腿都吓软了。当时我并
不知道，就在我赶往出事地点之前，豆花也出事了。豆花比我先接到猴
头的电话，当场就瘫倒在地了。然后，在场的人就闻到了一股血腥气。
她流产了。”
“豆花可真够倒霉的。”
当他这么说的时候，他脑子里想的其实是那个养驴人。那塞到脑壳
里的纱布，被血洇红，变黑。他的眼前一片黑红色。
“现在，她是第三次怀孕。是她说的，怀没怀上，我不知道。反
正，只要她坐我的车，我都提心吊胆的，好像怀孕的不是她，是我。按
说怀孕了，应该少安勿躁，她倒好，整天骂骂咧咧的。她跟艾伦不是朋
友吗?我曾劝艾伦多过来陪陪她。艾伦说，谁敢见她啊。人家是谁?人家
是娘娘！动不动就要发娘娘脾气的。我问，什么叫娘娘脾气?艾伦说，

你正跟她说话呢，她可能突然来一句，都退下吧。周围没别人，什么都
不都的。她说顺嘴了，有一天竟然对老太太说，都退下吧。老太太气坏
了，说，谁退啊?退哪啊?就少不了要跟我们老板唠叨，腿都夹不住，还
有理了?”
“老太太还好吧?”
栾温氏从来都喊邓林为哪吒，那是夸他本事大。栾温氏说：“娘胎
里待够三年六个月，才能出来一个哪吒啊。”邓林则称栾温氏为奶奶。
但这一天，邓林却一口一个“老太太”。他再次感到，邓林这天的谈话有
点不正常。
“她?毕竟上了岁数，糊涂了。说是糊涂了，有时候又清醒得吓人。
有那么几天，因为太忙了，我没去看她，您猜怎么着?她竟然以为我升
官了，放道台了，出去闹海了，是闹海归来了，就拉着我说了好多闲
话。当然了，那些话，也都是她以前跟别人说过的。”说着，邓林的声
音就变成了栾温氏的声音，苍老，疲惫。太像了，庶几可以乱真。邓林
模仿着栾温氏的声音说：“小哪吒啊，编筐编篓，重在开头。开好了
头，还要收好口。织衣织裤，难在收口。”
“老太太说得好。”
“我又能说什么呢。老板在旁边站着呢。我只好对老太太说，奶
奶，哪吒舍不得离开您，所以没走。”

“还有一次，她把我当成了她那死去多年的丈夫。她上厕所，没纸
了，拐杖捣着门，喊人给她送纸。我就去给她送纸。她劈头就给了我一
棍。还喊呢，老不死的，又来偷看了。”
“也真是难为你了。”
“反正我就这样耗着。我总结了一句话：想做的事做不成，不想做
的事做不完。最近，我的主要任务是辟谣。豆花负责造谣，我负责辟
谣。辟什么谣?她说金彧跟老板肯定有一腿。我劝她，怎么可能呢?千万
别胡思乱想。她跟很多人说过，艾伦啊，葛道宏啊，铁梳子啊。说来说
去，还是我来擦屁股。有一次，老板去桃花峪考察，碰巧金彧也随着济
民中医院的人去了桃花峪。忘了跟您说了，金彧已经到济民中医院上班
了。桃花峪有济民中医院的药材基地，所以金彧有时候会到桃花峪。有
一天我接到杨县长电话，曲里拐弯地问我，晚上要不要另外给他们两个
安排个地方。我装作听不懂。杨县长说，你这就是不把我当亲人了，艾
伦都跟我说了，你还给我装蒜。”
有一句话，到了嘴边，他没有说出来：“你给我交个底，栾庭玉和
金彧是不是已经有一腿了?”
邓林真是聪明过人，随后就说：“我想，您可能也会怀疑他们两个
有一腿。我以人格和党性担保，他们的关系是清白的。老板只是跟济民
中医院打了个招呼，把金彧安排进去工作而已。这算什么，这算政府关
心民营企业，积极向民营企业推荐人才。当然了，一进去就当上股东，
步子迈得确实有点快了。”

他当然不相信邓林的说法，但他还是说：“没有就好。”
邓林说：“刚子前天对我说，都后半夜了，豆花还给他打电话，追
查老板的行踪。刚子说，在车上睡着呢。豆花说，把车开来，让我看
看。刚子说，他替老板喝了两杯酒，不能开车，正等代驾呢。豆花说，
你们在哪里，我去替你们把车开回来。恩师，您说说，每天这样疑神疑
鬼的，像什么话。”
“你说的刚子，是他的司机?”
“我正要对您说。我现在之所以比较清闲，就是因为刚子。这个刚
子，会开车，会武术，会外语，还会修电脑。这样的人，黄兴竟然因为
人家流过一次鼻血，就不用了?就打发人家去养马了?”
“你说的刚子是黄兴留在济州的那个保镖?”
“是啊，现在明亮不是在负责养马吗?明亮还请了个养马师傅，两个
人轮替着养马。这样刚子就可以抽出身来了。老板现在负责的事情比较
多，旧城区改造涉及太多人的利益，人身安全会受到一点影响。‘老
一’要求确保老板的安全，要给老板另配保安。老板谢绝了‘老一’的美
意，说他还是自己想办法吧。就临时把刚子叫过来了。当然这是经过董
松龄同意的。有时候，他也会回去看看那匹白马。前两天他对我说，看
到明亮那么会养马，他就放心了。我对他说，明亮是谁?明亮是应物兄
先生的得意门生，‘六经’注得，马养不得?就在昨天，陪老板在希尔顿接
见客人的时候，我还和刚子上楼顶看了看。明亮给白马订购了苜蓿，是

内蒙的苜蓿。明亮说起苜蓿，都头头是道的。他告诉我，苜蓿是公元前
139年传入中国的，最早在长安种植，本来就是用来喂养从西域带回来
的御马的。苜蓿的营养价值很高，粗蛋白质、维生素和氨基酸含量都很
高。吃一口苜蓿，相当于吃半块豆饼。他还告诉我，他天性喜欢马，喜
欢骑马。他说，‘御’也是‘六艺’之一嘛。他愿意一辈子在‘太研’养马，为
程先生养蝈蝈，在‘太研’洒扫庭除。”
就在“太研”养马，养蝈蝈，洒扫庭除?
怎么可能呢?
他清楚地记得，有一年教师节，几个弟子凑钱请他吃饭，席间大家
戏言，如果可以选择，自己最愿意生活在哪个朝代。有人说民国，有人
说晚明，有人说南宋。轮到张明亮的时候，张明亮借着酒意把他们数落
了一通。明亮说，你们喜欢的民国，一定不是兵荒马乱的那个民国，而
是林徽因客厅里的那个民国。你们喜欢的晚明，一定是闲情逸致的小品
中的晚明，而不是东厂西厂横行霸道的晚明。至于南宋，你们喜欢的那
个南宋也是挑拣出来的，没有靖康之耻，没有崖山之殇，而是只有西湖
十景，只是一个富贵温柔乡。易艺艺当时就问，你呢，亮子?张明亮倒
是一点也不含糊，声称自己最愿意生活在战国时代，乱世出英豪嘛！可
见张明亮的理想从来不是什么洒扫庭除，而是扫天下。不是养蝈蝈，也
不是养马，而是金戈铁马，气吞万里如虎。明亮最崇拜的人物是齐桓
公：九合诸侯，一匡天下。明亮给自己起的笔名是小白。这是齐桓公的
名字。明亮住的是四人一间的集体宿舍，但文章落款却总是要标明“写
于葵丘”[2]。

张明亮其实已经向他当面表明过心迹了。这会，他脑子里就想着张
明亮的话：“恩师啊，‘太研’一定要成立程先生著作编辑委员会啊。”
“你是说——”
“这个位置不能让别人占了，您一定要当这个主任。”
“等程先生回来了，再说吧。”
“到时候，您不方便说，我来替您说。”
“你的意思是，我来当主任，你来当副主任?”
“我?”张明亮说，“我听您的。您让我干什么，我就干什么。您让我
做一根蜡，我就蜡炬成灰泪始干。您让我做一只鸟，我就青鸟殷勤为探
看。您让我做桃树，我就多结桃子。您让我做桑树，我就多长叶子。”
张明亮本来是个老实人，是个不说客套话的人，那天竟然冒出了这
么一堆话。
他很想对张明亮说，我倒愿意把你留下来。如果你真想留下来，我
可以去跟程先生说，跟葛道宏说，跟董松龄说。我相信，他们会给我这
个面子的。问题是，你是在职博士，读博士期间，你还领着原单位的工
资呢。把你留下来，你对原单位怎么交代?你跟原单位是有协议的。人
家要告你违反协议呢?

出于爱才心理，我倒是想过，如果他掏钱就可以解除与原单位的合
同，那么我倒愿意帮他把这笔钱先垫出来。问题是，小荷怎么办?小荷
是贵州遵义一所中学的英语老师。留下了张明亮，也就必须把小荷调过
来。把小荷安排到附中教书?济大附中可不是轻易能够进去的。他还曾
经想过，就让小荷做程先生身边的工作人员吧。还有，他的父母怎么
办?张明亮是独生子，父母年事已高，这些年都是小荷在照顾。
一大家子人呢。是不是要先买房?市内商品房，一天一个价格，一
个穷博士，你能买得起吗?哦，想起来，就让人头皮发麻。
正是因为考虑到这些，他劝张明亮，关于以后工作的事，要和小荷
多商量。
张明亮说：“男人嘛，事业为主。”
这话我可不爱听。丢下父母，抛妻别雏，有违人伦啊。
这会，他听见自己说：“从桃花峪回来，我一定找张明亮好好谈
谈。”
白色巡洋舰早已驶出了济州，在高速公路上奔驰。两边是麦地。麦
子已经收割，光秃秃的，就像刚剃光的头。麦地里偶尔可以看到玉米秧
子，那是麦子收割之前已经套种下去的。不时出现一些丘陵。丘陵上长
着杮子树。过一个收费站的时候，邓林也非常守规矩地在后面排队。收

费站一边的田地里，人们在种植水稻。稻田旁边的那片地，则是棉花
地。棉花尚未吐絮。他的思绪一下子飘得很远，想到了小时候随母亲在
地里拾棉花的情景。到了深秋，地里只剩下了棉花秆，一半倒伏，一半
支棱，全是褐色的，接近于黑色，有如山水画中的枯笔。他和母亲会将
那些没有来得及吐絮的棉铃也摘下来。那东西其实没用，摘它们纯粹是
出于习惯。或者是出于对它们的爱怜，似乎担心它们受冻。
棉花地头，野花在静静地绽放，就像绽放在梦里。
他好像又看到了母亲，心中一阵绞痛。
去年没给母亲上坟，今年一定要去，再忙也要去。当然，首先得找
到母亲的坟。母亲的坟在村西的土坡上面。村里的人死了都埋在那里，
后人通常在坟前种一棵树，通常是柏树。柏树长得很慢，今年什么样，
明年好像还是什么样。只要认出了那棵柏树，就认出了母亲的坟。前几
年市场上崖柏突然吃香，人们到山上到处搜寻崖柏，做成木雕、手串。
崖柏很快就砍完了，有人就打起了柏树的主意，将柏树烘干了冒充崖
柏。一夜之间，坟地上的柏树就被偷完了。前年他去给父母上坟的时
候，发现各家的坟头新栽了旱柳，是公安局为平息民愤栽上的。我又怎
么能够通过那焕然一新的旱柳，确定哪座坟头才是父母的坟呢?那天我
特意带了保温箱，里面装的是从本草镇上买来的油炸麻糖，是父母生前
最爱吃的。小时候，只有过年过节的时候，母亲才炸上几根。
我带着保温箱，本来是想让父母趁热吃的。

他的喉咙咕咚一声。
他想起来，那天半夜醒来，他发现自己在睡梦中将枕头垫得很高。
他在梦中寻找母亲的坟，因为一直朝一个方向看，他竟然落枕了。早上
起来，他又去了一次坟地。他歪脖而登高，俯看着死去的芸芸众生，仍
然没能确定，哪个才是母亲的坟。
车队缓缓向前，终于到了收费口。收费口没有收邓林的钱。显然，
这个车牌号在收费站的电脑里是有记录的。横杆升了起来。
收费员说：“首长慢走。”
邓林随口哼了一句：“丛林中有一株蔷薇，朝雪般地放光辉。”
过了收费站，邓林突然说：“有件事，我想求恩师。能不能跟老板
说一下，让我去桃花峪?”
一开始，我们的应物兄没有听懂：现在我们不就是往桃花峪走的
吗?但随后，他明白了，邓林是说，自己想顶替杨县长。
“我的话管用吗?”
“您都看到了，在济州，我几乎什么事都能办成。刚才过收费口的
时候，我其实想交钱来着，但人家不让交。您都看到了，前面的栏杆是
自动升起来的。严格来讲，这就违反规定了。如果有人去告，一告一个

准。所以说，在一个地方待久了，难免会犯错误。谨慎谨慎再谨慎，也
没用。您不会眼看着我犯错误吧?现在您知道了吧，我为什么不要孩子?
这是高危职业。我可不想连累孩子。”
“父母不催你要孩子啊?还是要考虑老人的心。”
“好吧，我也跟您说说，这次到桃花峪，除了双林院士的事，我还
要干什么。老板当初去深圳领人的时候，带去了三个人。除了杨县长，
还有一个人。那个人混得更惨，只混到桃花峪的商业局局长，副处级
吧。他是杨县长带过去的。这哥儿们说起来还是个文人，琴棋书画都会
一点，最喜欢画老虎，画武松打虎。前不久，出事了。他父亲死了，他
大操大办，被人告了。没办法，书记就把他给撤了。书记点头了，杨县
长也就不便再说什么。杨县长本来打算，等风头过去了，再给他安排个
闲职，比如文化局局长什么的。他倒好，一点沉不住气，受了多大委屈
似的，声称要告这个、告那个，严重影响了干部队伍的稳定。有人就要
求查他。这一查，问题当然就来了。私设小金库啊，出差坐了头等舱
啊，公款宴请超标啊。什么都出来了。你不是喊着要打虎吗?好啊。你
是武松，就不怕老虎，但你不是武松。你是谁?你撒泡尿照照自己。你
是武大啊。你说你，一个武大，一会斗西门，一会打老虎，不是找死
吗?”
照这么说，还没有敬修己过得好呢。
“判了五年。谁都没想到，他竟然藏了那么多名人字画，足有上百
幅。光是书法作品，启功的，欧阳中石的，沈鹏的，就有几十幅。虽然
事后认定，大多数都是假的，甚至是根据假的复制的，但受贿的帽子已

经戴牢了。当然也从院子里挖出了一些金条。因为他属于小鱼小虾，所
以媒体懒得报道。没关在桃花峪。关在哪?其实就关在济州，就在茫
山，就关在敬修己曾经住过的地方。这次去桃花峪，我还得去看看他的
家属。为什么见他的家属?因为他的儿子是我的干儿子，已经上中学
了。有一年他带着孩子来老板家拜年，老板不在家，他就在这儿等着。
那孩子就跟我玩到一起了。孩子本来叫我叔叔。事后，他非要孩子叫我
干爸。干爸就干爸吧。就在前几天，他老婆给我打电话，说儿子想见干
爸。他老婆对他不离不弃，倒是让人感动……”
公路把前面的丘陵劈开了，车开过的时候，噪音很大，是那种唰唰
唰的声音。邓林也暂停了讲述。驶出丘陵之后，《苏丽珂》的声音又浮
现出来了：
你这唱得动人的小鸟，
我期望的可是你?
当邓林恢复讲述的时候，那声音就低下去了。邓林说：“我这个人
心软啊。那孩子小时候我抱过的，给他擦过屁股的。这次去，除了看干
儿子，我还得让他老婆转告他，为了儿子的前途，他还是要学乖一点，
在里面该闭嘴就给我闭嘴。我也得告诉他老婆，他在里面没受什么苦，
已经不错了。让她别在外面大呼小叫的，又是发帖子，又是发微信，以
为全天下就数自己倒霉。那是你自作自受。有一天，狱长来找老板。老
板没见，让我替他见了。我问有什么事，他拿出了一封信。我一看信
封，就知道怎么回事了。里面什么也没写，只是用牙膏皮画了一窝小老
虎。我说那就别寄了，撕了算了。我请狱长大人吃了顿便餐，随便聊了

聊。狱长说，关的人太多了，不好管理。我就跟狱长提到了国外管理囚
犯的一些经验。比如墨西哥，墨西哥也是囚犯太多，不好管理。怎么办
呢?就从囚犯中选一些人去管理。狱长问，墨西哥很乱吧?我跟他说，千
万不要小看墨西哥。首先，人家是人口大国，有一点三亿人呢。其次，
因为紧邻美国，近水楼台先得月，所以人家的市场化程度、全球化程
度，比我们都要高，人均收入达到一万美元了，牛得很呢。”
前面出了车祸。
一辆车撞弯了隔离带，后面一辆车紧跟着追尾了，车头瘪了，玻璃
碎了一地。又一辆车追了上去，但撞得不要紧。消防车和清障车正从对
面驶来，它们得过一会才能绕过来。邓林放慢了车速。有个司机站在隔
离带外面打电话。打着打着，突然向后一躺，栽到外面的沟里了。随
后，警笛响起来了。奇怪的是，警车是从对面的车道上驶过来的。显
然，警察并不是奔着这场车祸来的。对面的车道上，显然也有一起车
祸。
邓林嘴巴没停，接着往下讲：“我就跟狱长说，所以啊，墨西哥的
一些经验，也很值得我们借鉴。您应该能听出来，我就差直接说了，就
是将那哥们提拔成牢头狱霸。狱长当然听懂了，回去就找他谈话了。先
安排他负责出黑板报，从文字到插图，都由他一个人负责。你不是喜欢
画老虎吗?粉笔管够，水彩管够，画去吧。然后又安排他负责给人犯讲
解政策。他呢，讲来讲去，就又讲到了武松打虎。意在向别人说明，他
只是小老虎。您说气人不气人?这两天，听说他安静了，不喊冤了，不
再给别人寄老虎了。听说血脂也不稠了。这就对了。再他妈的胡乱寄
信，人品就败光了。估计过段时间，就可以放了。恩师，您觉得，我对

朋友，已经够意思了吧?”
邓林说得非常动情。
《苏丽珂》一直在播放着，就像背景音乐，就像在给邓林的话伴
奏。邓林突然笑了起来，笑得没有道理。那笑声初听上去是粗放的，但
又戛然而止，随后又笑了起来。那笑意又在邓林脸上停留了一会儿，有
点苦，还带着一点腼腆。《苏丽珂》还在低声回响。因为邓林的笑声，
他觉得，乐词与怨词、哀声和乐声，突然间显得相悖又相谐，简直难分
彼此。
他依然分不清那是男声还是女声。他脑子里倒是闪过樊冰冰的名
字，但又觉得不像。樊冰冰的声音有一种夸张，而这个声音总的来说还
是比较内敛的。他想起自己曾在课堂上讲过一个故事。遥想当年，哟，
这个“当年”有点远了，都远到春秋了。不过，虽然远到了春秋，但想起
来仍然历历在目。说的是孔子跟师襄学琴的故事。有一首曲子，孔子虽
然不知道谁作的，却很喜欢，觉得听上去有一种豁然开朗的感觉，就反
复地弹奏那首曲子。后来，孔子竟能从曲子中感受到作曲者的模样：黑
脸膛，高个子，目光明亮，视野宏阔，像个统治四方诸侯的王者。孔子
就想，这人不是文王又是谁呢?他把这话告诉了师襄，师襄吃了一惊，
恭恭敬敬地对孔子行礼，说：“夫子，您弹的正是《文王操》。”
与孔子相比，我就是个乐盲啊。
后来他才知道，演唱者跟樊冰冰还真有点关系：他是樊冰冰的男朋

友。
这当然是小事。与这首歌有关系的另一件事，才算是大事。那件事
是栾温氏八十大寿之后发生的：有一天，人们终于找到了多日未归的豆
花，她躺在慈恩寺的长庆洞里，正拿着手机听着这首歌。那时候，她已
经疯了。她的身边有两个扣在一起的瓦盆，瓦盆里盛着她的孩子。那孩
子尚未成形，像剥了皮的兔子。
[1]  沈括《梦溪笔谈·乐律》：“古诗皆咏之，然后以声依咏以成曲，谓之协律。
其志安和，则以安和之声咏之。其志怨思，则以怨思之声咏之。故治世之音安以
乐，则诗与志、声与曲，莫不安且乐；乱世之音怨以怒，则诗与志、声与曲，莫不
怨且怒。此所以审音而知政也。”
[2]   据《左传》《孟子》《谷梁传》《史记》记载，公元前651年，齐桓公会诸
侯于葵丘，以周天子的名义给他们立规矩：不得擅自改立太子，不得以妾为妻，不
得让女人参政，不得随意修坝垄断水利，不得阻止邻国来买粮食，等等。虽然最先
违背这规矩的就是齐桓公本人，但葵丘之盟，毫无疑问是齐桓公一生中的高光时
刻，相当于做了联合国秘书长。八年后，齐桓公死了，他的五个儿子互相攻打，想
不起来为他殓尸，硬是把老爹给放臭了。《史记·齐太公世家》记载：“桓公尸在床
上六十七日，尸虫出于户。”

85.九曲
九曲黄河，在这里拐了个弯。
但只有在万米高空，你才能看见这个弯。
缓慢，浑浊，寥廓，你看不见它的波涛，却能听见它的涛声。这是
黄河，这是九曲黄河中下游的分界点。黄河自此汤汤东去，渐成地上悬
河。如前所述，它的南边就是嵩岳，那是地球上最早从海水中露出的陆
地，后来成了儒道释三教荟萃之处，香客麇集之所。这是黄河，它的涛
声如此深沉，如大提琴在天地之间缓缓奏响，如巨石在梦境的最深处滚
动。这是黄河，它从莽莽昆仑走来，从斑斓的《山海经》神话中走来，
它穿过《诗经》的十五国风，向大海奔去。因为它穿越了乐府、汉赋、
唐诗、宋词和元曲，所以如果侧耳细听，你就能在波浪翻身的声音中，
听到宫商角徵羽的韵律。这是黄河，它比所有的时间都悠久，比所有的
空间都寥廓。但那涌动着的浑厚和磅礴中，仿佛又有着无以言说的孤独
和寂寞。
应物兄突然想哭。
这是午后，他再次来到了河边。从近处看，阳光下的河水像铁锈一
般。有细微的声音从那浑厚和磅礴中跳出来，更生动，更活泼，更平易
近人，如鸟儿啁啾，鱼儿唼喋，虫儿低吟。靠着河水的坡地上，野草像
马鬃一般，猎猎飘动。

他脚步泥泞，思想潮涌。
而换一个时间，换一个时代，譬如回到乔木先生和双林院士在这里
生活的那个年代，他们感受到的可能是另一种情形。被迫离开自己熟悉
的知识生活，离开一种创造性的知识劳动，被抛入这荒天野地的时候，
他们感受到的又是什么呢?同样的夏天，他们承受的是烈日的暴晒。秋
天，收获的喜悦其实饱含着屈辱。当凛冽的寒风吹起，知识人咀嚼的或
许是谎言的真相。冬天，当落日坠向大河，他们体会到的将是无尽的寒
冷。他们躲进黄泥小屋，门窗紧闭，滚滚沙尘还是要渗进来，渗到他们
的牙缝里。春天终于来了，行走在田野中，他们还要不时地背过身去，
继续忍受煎熬。
三天之前，双林院士也曾在此徘徊。
那时候，在双林院士心头浮现的，是哪一种情形?
他想起了乔木先生和双林院士的争执。乔木先生对韶光易逝的感
慨，双林院士向来不以为然。显然，对一个物理学家来说，有关过去、
现在和将来的普通观念，其实是陈腐的。时间的每时每刻，都包含着过
去和未来。现在只是一个瞬间，未来会在其中回溯到过去。在这种观念
中，你感受到的不是伤感，而是谦逊。当双林院士面对着这浩荡的大河
的时候，他是不会沉浸在个人的哀痛之中的。
后面这几句话，也是他对双渐说的。

双渐母亲的坟，就在河边不远的地方。双渐刚给母亲上过坟。坟前
的香烛还没燃尽，采来的那束野花还没有枯萎，供品还静静地放在草地
上。双渐祭奠之前，双林院士已经来过了。坟前倒伏的青草告诉他们，
双林院士曾在此站了很久。
我们的应物兄现在已经从双渐那里知道了事情的大概：双林院士从
桃花峪回京之后，就去了甘肃玉门。那里有一个隐秘的核生产基地。所
有进出基地的专家和战士，都曾向党宣誓：“知而不说，不知而不问；
上不告父母，下不告妻小。”双渐的母亲自然也就不知道，丈夫这一
走，两个人再也无缘见面。我国第一颗原子弹试爆成功的第二年，双林
院士来过一封信。当双渐看到那封信的时候，母亲已经去世两年了。双
渐还记得，信上留的地址是“（玉门）西北矿山机械厂”[1]。
那年，双渐八岁。
母亲死后，双渐被小姨收养。双渐的小姨后来嫁到了桃都山。在后
来的几年，双渐曾往“玉门西北矿山机械厂”写过两封信，但从来没有收
到过回信。一九七七年，双渐考入北京林业大学。直到大学三年级，双
渐才知道父亲还活着。
“他来看过我。我想跟他说话来着。话一出口，我就冒犯了他。我
真是不该那么说。可是后悔又有什么用?我说，你怎么还活着?活得挺好
的嘛。
“他问我能不能吃饱?塞给了我二十斤粮票。北京粮票。班上还有两

个同学，他们的父亲也与他们多年没了联系。等有了联系，发现父亲已
经另有家庭了。我想，他肯定也是如此。我是在很多年之后，才从乔木
先生那里知道，他依然孤身一人。
“毕业后，我在门头沟[2]一个植物研究院上班。也做了些研究。工
作说不上好，也说不上坏。和别的地方一样，人浮于事的情况总是少不
了的。再后来，我去西藏待了两年。做植物学研究的，不在青藏高原上
待两年，书就算白读了。青藏高原的种子资源是最丰富的。沿横断山脉
一线，是全世界生物多样性的热点地区。前段时间，文德斯还对我说，
他想跟我去横断山脉。
“从青藏高原回来，又过了几年，我就提前办了退休手续，回到了
桃都山。姨母不愿去北京。因为我，姨母和姨父的关系一直不好。小时
候，家里穷嘛，又多了一张嘴嘛。还不喜欢劳动，喜欢看书。我不怨
他，也愿意为他养老。可他很早就去世了。有一个妹妹，妹妹出嫁后，
就剩下了姨母一人。我回来，当然也是为了照顾姨母。三年前，她也去
世了。人这一辈子啊。
“我听说父亲曾到桃都山找过我。也是后来听乔木先生说的。我本
以为，以后有的是时间，坐下来与他好好说说话的。我好像都忘了，我
都老了，他能不老?”
在河边，在招待所，在双渐母亲的坟前，在桃花峪县城的小巷，应
物兄与双渐的谈话断断续续。他相信，还有更多的话，双渐没有说。更
多的时候，双渐不说话，盯着窗外。偶尔路过一个老人，都会引起双渐
的注意。有的老人看上去比双林院士年轻得多，双渐也会长久地看着，

好像要在时间的长河中逆流而上，要与父亲再次相逢，从头再来。
这个下午，回到招待所的时候，天已经快黑了。“五七干校”招待
所，其实并不在干校原址，而是向南移动了一千米左右，所以更接近黄
河。当然，按照杨县长的说法，它也算还在“五七干校”之内：当年那批
著名知识分子，曾经荷锄到此，种烟叶、刨红薯，也曾头戴草帽，在此
拔草、施肥、摘玉米棒子。
杨县长特意指出，招待所东边那片韭菜地，就是兰梅菊大师负责
的，这一点曾得到兰梅菊大师现场指认。
至于乔木先生和双林院士当年养猪的猪圈，当然已经无迹可寻。
招待所里，有双林院士留下的一本诗集。最终，双林院士还是听取
了乔木先生的建议，收录了李商隐的《天涯》。哦，他们两个见面就要
抬杠，但却惺惺相惜。
春日在天涯，天涯日又斜。
莺啼如有泪，为湿最高花。
也就是说，乔木先生的序写晚了。它已经提前出版了。书中有双林
院士对这首诗的解释。双林院士特意提到，这是诗人思念妻子儿女之
作：“父亲对妻子儿女的眷恋，是人世间最悠久最深沉也最美好的情
感。”对诗中的一些字词，双林院士解释得很详细。你一看就知道，那

是说给孩子们听的：
“天涯”：离家乡很远的地方。
“斜”：古音读“xiá”,今音读“xié”。至今在一些方言中，比如在黄河
沿线，人们依然读“xiá”。这里可以读古音，也可按中小学语文教学通例
读“xié”。
“莺啼”：黄莺在啼叫，啼出了泪。“啼”，既指啼叫，又指啼哭。
“湿”：这里读入声，打湿。这里可以指“洒向”。
“最高花”：最高处的花，开在树梢顶上的花。
在朗月家里，他曾看到过双林院士这首诗的墨迹。他当然也记得，
在乔木先生家里，他们曾经讨论过这首诗。乔木先生认为，黄莺就是
《诗经》中提到的仓庚。乔木先生同时认为，这首诗是儒道思想的结
合。李商隐在《锦瑟》一诗中，因梦蝶而化身为庄生，在《天涯》中因
啼泪而化为黄莺。乔木先生说，李商隐这个人，多愁善感，没个谱。他
其实多次写到过黄莺，有时候叫它流莺，有时候叫它黄鹂；有时候叫它
哭，有时候又叫它笑。
费鸣问：“都要成道家了，还要哭鼻子?”
乔木先生拿起烟斗，做打人状，说：“道家就不哭了吗?关尹子是怎

么说的?观道者如观水，以观沼为未足，则之河之江之海，曰水至也。
殊不知我之津液涎泪皆水[3]。道家只是把泪当成水罢了。把泪当成了
水，那么河水、江水、海水，也就成了泪。”
双渐告诉他，其实他很早以前就知道父亲在编辑这部诗集。父亲一
直保持着读古诗的习惯，保持着用毛笔写字的习惯，保持着用算盘的习
惯。父亲与同代人之间，也一直保持着用古体诗通信的习惯。应物兄想
起来，乔木先生曾提到过双林院士的古体诗。在乔木先生看来，它写得
并不地道，有时候也免不了要拿双林院士开玩笑。但等双林院士离开
了，乔木先生又会说，那些古诗写得还是不错的，至于出律嘛，虽然有
点多，但那也是难免的。乔木先生说，杜甫的诗，一方面“晚节渐于诗
律细”，另一方面也常有出律现象。杜甫也是逮着什么写什么，想怎么
写就怎么写，而且怎么写怎么是。那些差一点的诗人，倒是合韵合辙，
讲究章法，步步为营，但也只能是小诗人。黄庭坚写字，说“老夫之书
本无法”，就是这个道理。
这么好听的话，乔木先生为何不当着双林院士的面讲呢?是怕双林
院士害羞吗?
他又想起了乔木先生写给双林院士的《浪淘沙·送友人》：
聚散竟匆匆，人去圈空。徒留断梦与残盅。从此江海余生寄，再无
双影?  无处觅萍踪，恨透西风。桃花谢时雨却冷。抵足卧谈到蓬莱，梦
中有梦。

他觉得，他们文言古律式的交往，好像是要在现代的语法结构之
外，用古代知识分子的语式和礼仪，重构一个超然而又传统的世界。他
们的古诗，与其说是一种文类，不如说是一种道德理想，其中涌动着缅
怀和仁慈。
双渐提到了一个细节，自己小时候睡觉不老实，父亲哄他睡觉时，
张口就是一句杜甫的《茅屋为秋风所破歌》：“娇儿恶卧踏里裂。”此
时，提到“娇儿”二字，双渐喉结滚动了一下。
“我唯一欣慰的是，他和我的孙女相处得很好。他的一些情况，我
是听我的孙女讲的。应物兄，我也是当了爷爷的人。孙女在上小学。他
找到学校，把诗集给了她。他常到孙女读书的小学，义务给孩子们讲
课。他教孩子们读古诗，给孩子们讲述有趣的算术知识。他也经常给他
的重孙女发短信。去年暑假的时候，我把孩子接到桃都山住了几天。有
一天，孩子收到他一条短信。他其实是看了我的一篇文章，觉得有话要
说，想通过孩子转给我。孩子回信说，那段话她看不懂。他先说发错
了，又说，可以给你爷爷看看。”
“多可爱的老头啊。”
“短信中说，在《德意志意识形态》一文中，马克思提出一门包含
自然史和人类史的‘历史科学’，历史是自然界向人生成的历史，自然史
是人类史的延伸。马克思批判了西方观念中自然和历史二元对立的传
统。[4]‘自然’的概念是理解马克思科学发展观的一把钥匙。孩子拿给我
看的时候，我扭过了脸，流泪了。”

“双渐兄，双老他——”
“昨天我从儿子那里知道，父亲的两套房子，一套房子已过户到我
儿子名下，一套房子卖了。杨县长告诉我，他给这里的小学捐了一笔
钱。他们准备以他的名义设立奖学金。但父亲说，这笔钱是替失怙儿童
交学费的，一直交到他们上完大学。
“我现在才知道，他与我儿子经常见面。我儿子在他的鼓动下入了
党。他对我儿子，哦，我或许不该这么说，应该说，他对自己的孙子
说，一个人啊，倘若没有坚定的信仰，早上清醒，并不能保证晚上不糊
涂，所以你要入党。”
“双老是真正的共产党人。”
泪水，浑浊的泪水，在双渐的眼眶里打转。
双林院士之所以选择那所小学，是因为当年一同下放的一个老朋
友，后来与那所学校的一个民办教师结了婚，没有再回北京。那人比他
们更惨，是个右派。他想起来，乔木先生也曾开过这个右派朋友的玩
笑。那个朋友原来是研究哲学的，有一天给农民朋友讲述马克思主义原
理，内因是关键，外因是条件，外因是通过内因起作用的。看到农民朋
友听得糊里糊涂的，那个女民办教师站了起来，说：“马克思的意思是
说，苍蝇不叮无缝的蛋。”乔木先生后来说：“一只苍蝇一个蛋，成就一
段好姻缘。”那个老朋友日后就致力于将西方的哲学概念，都用中国的
民间谚语表达出来。关于“一分为二”，他的说法是：牛蹄子分两半。而

关于虚无主义的观念，他的说法则是：死猪不怕开水烫。
如今，那段好姻缘中的两个人都已经去世了。双林院士给他们的孩
子留了点钱。陪同前来的小学校长，听见双林院士吟诵了两句诗：
学道深山空自老，留名千载不干身[5]。
这天傍晚，杨县长带着县公安局局长来到了招待所。局长姓孙名金
火，杨县长介绍说：“孙局嘛，金火嘛，孙悟空火眼金睛嘛。能干得
很。”孙局长说：“老孙我是为杨县长伏魔捉妖的。”
按孙金火局长的说法，新城、旧城都查过了，火车站、汽车站也查
过了，监控录像全都调出来看了，还是没有消息。倒是查出来双老曾在
一个药店出现过，买的是常见的退烧药。还有一种药，叫比卡鲁胺片，
药店说那是处方药，本来是替别人进的，但那个人已经去世了。药店的
人说，那是治疗前列腺癌的药。
杨县长问：“双老买这个药——”
双渐说：“这说明，父亲对自己的病情很清楚。”
杨县长安慰双渐：“你不要担心。我问了医生。医生说，老年人新
陈代谢很慢，病情发展也会很慢的。这病要是放在年轻人身上，今天脱
了鞋，明天就可能穿不上了。我再次向你保证，我会全力以赴。咱们的
名字里都有一个‘双’字，我肯定会把这当成自己的事来办。”

双渐最担心的是，父亲的记忆出了问题。
招待所的服务员告诉双渐，双林院士本人说过，人老了，记不住事
了，早上起来转了一圈，睡了一个回笼觉，就忘记吃过早餐了没有，也
忘记洗漱了没有。为保险起见，他只好再次刷牙、洗脸。前天一上午，
就刷了三回牙，洗了三次脸。他还开玩笑说，不敢向别人借钱了。借了
钱，那就很可能要还两次钱、三次钱。
孙局长征求双渐的意见，要不要在网上发布寻人启事。他们以前用
这个办法，效果还挺好，因为网民们的眼睛是雪亮的。公安局长只有四
十来岁，却显得笨重、迟缓，当然也因此显得很有威势。他似乎很容易
高兴或生气，接电话的时候一会朗声大笑，一会却又咆哮起来。当然，
在双渐面前，他是很恭敬的。
但他的建议被双渐拒绝了。
双渐说：“父亲不会同意这么做的。”
孙局长说：“那我们就只好在这里死等喽。”
这话太难听了。杨县长拉下了脸，命令孙局长道歉。
孙局长拍了一下自己的脸，说：“这张臭嘴！其实呢，我说的死
等，说的是要耐心。大队人马，这会儿还在外面搜呢。猪往前拱，鸡往
后刨，都忙着呢。咱们就在这儿候着，该吃吃，该喝喝。”

院子里有一辆房车，与黄兴那辆运送白马的车有几分相似，看上去
虎头虎脑的，浑身漆成了绿色。他刚进院子里的时候，正有五六个人从
车上下来。他听出他们是北京人：舌头不愿伸直，像二郎腿那样懒洋洋
地翘着；腔调油腻腻的，好像刚喝了一碗炒肝；发音黏糊糊的，好像喝
完了炒肝又来了一碗豆汁。他们虽然或站着或溜达，给人的感觉却像是
歪在炕上。应物兄后来知道，这些人其实是当年下放“五七”干校的学员
的子弟。其中领头的，是清华大学法律系教授。此人算是子承父业，他
的父亲曾参与制定婚姻法。此人的头发从额头梳起，一直往后梳，再用
发胶固定，但脑后的部分却是散乱的。可能是因为到了外地，说话非常
随意，满嘴的男女生殖器。给人的印象，好像是担心别人把他看成读书
人似的。
他们大老远跑来，是为了寻根。
这天，杨县长要在招待所请那几个人吃饭。
杨县长试图把他们并到一桌，但他和双渐都拒绝了。杨县长低声
说：“好吧，其实我昨天已经陪过他们了，今天我陪你们。这也是邓大
人的吩咐。”
他倒希望杨县长还是去陪那些人为好。
邓林确实来过一个电话，说自己必须连夜赶回济州，就不来招待所
了。“该说的话，我已经对双长同志说了。双长同志会好好陪你们
的。”邓林说。费鸣要随邓林一起回去。他交代费鸣，见了乔木先生，

就说双林院士已经在桃花峪接受治疗了，待情况稳定，就带他回济州，
不用担心。
杨县长建议他们点一道菜：空心兰。杨县长说，双老前几天就曾在
这里点过这道菜。空心兰其实就是空心菜。原来，桃花峪种空心菜始自
兰梅菊大师，是他从北京带来的种子。空心菜不需要多加照看，就像韭
菜，割一茬长一茬，也不需要特殊的肥料，有尿喝就行。当年人们就把
空心菜叫“空心兰”。
据杨县长说，兰梅菊大师最近又来过一次桃花峪，是带着徒弟来
的，在这里看过韭园，也看过“空心兰”菜园，并且亲自担尿浇地。当然
桶里不是尿，而是临时倒进了两瓶桃花峪牌生啤。当时孙局长也在，亲
自负责兰大师的保卫工作。这会儿，杨县长就说：“金火，你跟大家说
说，兰大师当时的风采。”孙局长说自己不会说话，还是学一下吧。又
说，因为每学一次，都会受到一次深刻的教育，所以不光自己学了，还
在公安队伍里进行了普及。哦，孙局长不简单，一个五大三粗的汉子，
模仿起兰梅菊大师，竟然也形神兼备。主要是那个女儿态，学得太像
了。步子是小碎步，但屁股扭动的幅度却特别大；脚尖是翘着的，奇怪
的是脚跟也踮了起来，好像是用脚心走路，很像奥运会上的竞走比赛。
房间里虽然没有扁担，但局长的那根筷子就完全胜任了扁担的功能。孙
局长把筷子放在肩头，颠了颠，用手扶着，另一只手叉着腰。叉腰用的
不是手指，而是手背，手指是用来向外翘的，翘出的当然还是兰花指。
向地里泼“尿”的时候，他的一只脚向后伸出，抬起，抬得比屁股还高，
上身却探向想象中的菜地，同时两只手臂张开，就像燕子展翅。
杨县长说：“好！像！真像！”

孙局长谦虚了，说：“再像，也没有兰大师本人做得好。兰大师当
时就在这个包间吃的饭，在这个包间接受的采访。你们要不要看一下?”
服务员打开了闭路电视，调出了当时的新闻录像。记者的问题非常
业余，确实是县级水平，但兰大师的回答却非常认真。
记者问：“大师当年为什么选择演花旦?”
兰梅菊说：“兰大师天生就是青衣花旦。老天赐我做了男人，却给
了我一颗女儿的心。男人是泥做的，女人是水做的。我呢，身子是泥做
的，魂儿是水做的。都说女人要温柔，要会撒娇，这些我却不会。我的
魂儿是水做的，但不是一般的水，是雪碧，带气的，一晃，就喷出来
了。”
记者又问：“这空心兰，可能是世界上对空心菜最美妙的称呼。是
您起的名字吗?”
兰梅菊说：“因为兰大师姓兰嘛，他们就叫它空心兰。俞平伯先
生，你们该知道的。不知道，就得挨板子。最初，那俞先生还真的以
为，空心兰就是一种兰花。他是研究《红楼梦》的。他说，《红楼梦》
写到过‘茂兰’，这空心兰就是那‘茂兰’吧?他还送我两句诗：桃李春风结
子完，到头谁似一盆兰[6]。谁似一盆兰?当然是说我兰大师。”
随后出现的镜头，是一大片绿油油的空心菜。哦，不，是空心兰。
别说，那一片一片空心菜，因为有远处的黄土高坡作背景，有原始的沟

壑，原始的塬啊，墚啊，峁啊，作背景，看上去还真像是最古老的兰
花。
双渐放下筷子，说道：“应物兄，‘空心兰’确是个好名字。文德斯就
曾把桃都山的空心菜当成兰花。我还取笑他。以后不能笑他了。你看，
这世上确有空心兰，确有可以吃的兰花。”
杨县长还代表桃花峪人民向双渐道歉，说双老住在这里的时候，他
们忘记给双老录像了。孙局长立即说，不是不录，而是双老本人不让
录。杨县长说：“双老那是谦虚，那是礼让，你们该录还是要录啊。”
孙局长说：“我也是这么对电视台说的，但他们就是不听。”
杨县长说：“其实我也可以理解。人嘛，都不愿触动伤心事。当年
双老在桃花峪受苦了，喂猪、割草、翻地，什么活都干过。兰大师可以
把伤心事变成艺术，双老是科学家，不需要承担这个任务。所以，我虽
然批评了电视台，但我知道这其实不怨他们。在此呢，我也代表桃花峪
人民，为当年没有照顾好双老，向双渐同志道歉。”
杨县长说得如此恳切，双渐也就不得不解释一番。
双渐那番话，应物兄其实在乔木先生那里听到过。事实上，那也是
乔木先生和双林院士争执的内容之一。双林院士认为，当年下放劳动也
有益处：他在劳动中发现了自己。给玉米锄草的时候，他发现了自己的
腿，发现了手，也发现了心脏的运动规律。腿不仅是用来散步的，腿、

心、手必须保持一致，必须通过前腿弓、后腿蹬、心不慌、手不松来完
成这项工作。挑水的时候，他发现了自己的肩，发现肩负使命不是一句
空话。他还发现了草的意义。草不仅可以装点广场和街道，还可以喂
猪，可以喂牛。他甚至发现了脚后跟的意义，以前谁会在意脚后跟啊?
到了五七干校，才知道脚后跟可以坐。蹲下吃饭的时候，它就是你随身
携带的小板凳。当然了，因为吃不饱，也发现了自己的胃。
双渐说：“父亲如果对桃花峪有怨恨，就不会来了。”
杨县长说：“双老大人大量啊。”
双渐说：“他这个人，一辈子不会客套。他说的都是真的。”
应物兄相信，这些天来，双渐一定是在回忆父亲说过的每句话。
他也顺便提到一件事：乔木先生曾说过，在北京，双老每天早上起
来，常常看见桌子上覆盖着一层薄薄的细沙。当他拿起鸡毛掸子，拂去
桌面、笔筒、砚台上的细沙的时候，他会感到一种难以形容的快乐，就
会想到桃花峪上桃之夭夭，想到大漠深处孤烟直上云霄。
双渐的眼睛湿润了。
杨县长说：“你们的家风好啊。邓大人告诉我，你在西藏待过?”
双渐说：“很惭愧，我原想多待几年的，只待了三年就回来了。”

杨县长问：“去那里做什么?插队还是——”
出乎意料，双渐竟然提到了野桃树。他说：“你们桃花峪不是遍生
野桃树吗?我在西藏也找过野桃树。”
杨县长说：“你要早点跟我说，我把野桃树直接送你家。你想要多
少要多少。”
双渐说：“各地的野桃树也有一些差异。我在西藏做的就是收集不
同植物的基因，也就是我们常说的种子。这些种子，有可能为我们提供
食物、花卉、药品。获得这些种子，对人类，对地球都是必要的。有些
种子，我们可能永远用不上。但有些种子，却可能很快就转化为一种食
物，进入我们的胃。”
杨县长说：“野桃太难吃了。”
双渐说：“昨天，我在旧城东边看到一片猕猴桃林。你们这里种猕
猴桃是对的，这里原来就是野猕猴桃的产地。”
杨县长说：“不不不，桃花峪原来没有猕猴桃，那都是经我手引进
的，是从新西兰引进的猕猴桃。”
双渐说：“桃花峪的野桃，不单指野桃树，也指野猕猴桃。只是人
们不认识那是野猕猴桃，有人叫它野桃，也有人叫它狐狸桃，因为它披

着褐色的毛，跟狐狸毛相近。1842年以前，桃花峪还有野猕猴桃，后来
就不见记载了。新西兰的猕猴桃，就是根据从中国引进的野猕猴桃改良
出来的。桃花峪就是猕猴桃的故乡。”
按双渐的说法，猕猴桃最早是英国传教士在湖北发现的，时间是在
1904年。英国人发现它的味道很独特，维生素C的含量特别高，是一种
特殊的水果，就剪了二十多根枝条带了回去。猕猴桃是雌雄异株。当时
全世界的植物学家都不知道植物的雌雄异株机制。后来，这些猕猴桃就
传到了新西兰。新西兰人根据这些源自中国的猕猴桃，培育出了一个新
的品种。它们跟桃花峪的野猕猴桃是同一个基因。“也就是说，猕猴桃
又回家了，它肯定会长得很好。”
杨县长立即说：“妈的，这些事情都没人告诉我。它们的销路不
好，我差点把它们砍了。算了，不砍了。孩子好不容易回家了，得好好
待它。”
孙局长说：“双同志，你们的工作太有意思了，太浪漫了。哪像我
们，每天不是杀人，就是偷盗；不是打架，就是强奸。[7]起得比公鸡
早，睡得比母狗晚。”
双渐说：“我有两个同事死在了西藏。我自己也差点死在那。”
孙局长说：“看来，革命工作，干起来都不容易。”
双渐说：“桃花峪原来的种子资源是很丰富的。去年，中国林业大

学的一个研究小组还来这里调研。他们如果再来，你们可以不提供方
便，但不要随便扣他们。你们要知道，采集的种子资源，必须马上送进
实验室，时间耽误不起。”
此话一出，杨县长和孙局长立即扭捏起来。原来，双渐的话是有所
指的：那个研究小组来此调研的时候，竟被当地的公安给扣了起来，理
由是他们未经允许，私自上山，采摘野果，践踏植物。当然，真正的原
因是他们将砍伐野桃树的照片发到了网上，引起了摄影爱好者和野游爱
好者的不满。
帮助杨县长和孙局长解除尴尬的，是从另一个房间传出来的阵阵酒
令。随着服务员进进出出，猜拳行令声不时响起，偶尔能听见易拉罐在
走廊上滚动，哗啦哗啦的。杨县长说：“那帮人当中，有个股神。我昨
天接见了这个股神。股神只喝啤酒，而且不允许别人喝白酒。昨天请他
们喝的就是啤酒，喝了三箱。我原以为，不喝名酒，是要替我省钱，后
来才知道跟股市有关。他在中国炒股，也在美国炒股。那几个人当中，
有三个人是美国籍，包括那个清华大学教授。他们对中国股市不愿发表
意见，理由是很多股东都是他们的朋友，不能在背后嚼舌头。对美国股
市，他们倒是有很多话说。清华教授的脑子最好使，对我说，如果你去
年买了一千美元达美航空[8]，那么你今年只剩下五十一美元。如果买的
是AIG[9]，那就只剩下十七美元了。最惨的是，如果你买的是房利美
[10]，那么一千美元就只剩下三块二了。但是，如果你一年前买了一千
美元的啤酒，喝光了，把易拉罐卖到回收站，那么你能卖到二百一十九
美元。他认为，目前最好的投资策略，就是大喝特喝，只要喝不死就是
胜利，然后回收易拉罐。他和那个股神目前的主要工作，就是在中国大
量回收易拉罐。他们建议我在桃花峪建起世界上最大的易拉罐回收站，

然后兵分两路，一条走高速，一条走水路，运到出海口，再装船运到美
国。他们认为，这样可以大量套取美元，不失为兴国之路。”
难怪外面不断有易拉罐滚动。
杨县长说：“不能说没道理，但我已谢绝了。没有科技含量嘛。”
杨县长随即提出聘请双渐到桃花峪工作：“你能不能带几个人过
来，弄几篇文章出来?证明这些猕猴桃，就是从原来的野猕猴桃培育出
来的，拥有我们自己的知识产权?你别用这种眼神看着我。我认为这不
能算是作假。它本来就是我们的嘛。黄河沿线，那么多沟沟坎坎当中，
肯定还有野猕猴桃的。我这就派人去找找?我认识你太晚了。要是早认
识几年，桃花峪已经成为中国最有名的猕猴桃产区了。为官一任，造福
一方。我是准备在这里再干几年的。当然，如果领导一定要调我走，我
也只能服从组织。但我是想给桃花峪人民留点东西的。怎么样?帮我这
个忙?你也是桃花峪人民的儿子嘛。我们都是桃花峪人民的儿子嘛。我
们是兄弟。兄弟说话，不打马虎眼。能给你的条件，我全部给你。”
双渐没有当面拒绝：“见到父亲，我问问他的意见。”
杨县长说：“一言为定！兄弟放心，上天入地我也要把咱家老爷子
找出来。”
说完立即要求服务员上酒，要求服务员加菜，但被双渐拦住了。

不过，杨县长他们走后，双渐还是点了一瓶酒，就是当地产的小瓶
装的二锅头。双渐只喝了一口，就知道那里面灌的其实是红星二锅头。
后来，他们谈话的时候，双渐就不时地抿上一口。
他们的谈话伴随着涛声，持续到了深夜。那涛声仿佛是在大脑深处
响起，给人一种耳鸣的感觉。只有在绝对安静的时候，你才能够听到自
己的耳鸣，所以他们的谈话就像是在耳鸣所创造的寂静中进行的。双渐
主动地提起，自己看过《孔子是条“丧家狗”》。双渐说：“我前后看了
半个月。我虽然不是做这个专业的，但大致都看得懂。这当然是因为你
写得深入浅出。”
双渐提到了“天人合一”：“我对这个概念很感兴趣。”
他想起来，他在书中将“天人合一”与环境保护联系了起来，而双渐
从事的植被恢复和种子收集工作，似乎与此有关。他突然觉得，某种意
义上，他和双渐的工作是一致的。他由此感到与双渐又亲近了一层。但
随后的谈话，却超出了他的预料。双渐是这么说的：“我与文德斯讨论
过多次。文德斯对我说，你试图说服自己，自己是错的，应物兄是对
的，但你没能说服自己。”
哦，我们的观点其实不同。
双渐说：“‘天人合一’说，其实是一种以宇宙等级秩序来证明人间等
级秩序的理论。它与环境保护没有关系。认为它们有关系，或者说，将
生态保护意识附丽于它，来提醒人们，当然也不是不可取。文德斯说，

这是作为符号的语言能指在历史中增添了新的所指，也就是所谓的托古
改制，借古喻今。”
“你的意思是——”
