鸣，是喝茶呢还是喝咖啡?
“您这里总是有最好的茶。”
“当然，要喝就喝最好的茶。”
他确实喜欢喝茶。子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久
矣。”按照孔子的意思，中庸作为最高的仁德，人们已经很少有了。不
过，这不要紧。只要你养成了喝茶的习惯，你就有可能具备这种仁德。
儒道释三家，都喜欢茶，都与茶相通：茶与儒通在中庸，茶与道通在自
然，茶与佛通在神合。
“应老师，我知道你的意思。你想让我到研究院来。我也知道，程
先生和葛校长也愿意让我过来。”

“程先生也想让你过来?听谁说的?”
“葛校长说的。葛校长与程先生通了电话。”
好心请你过来，你就是不过来。葛校长一说，你就过来了?但接下
来，他听到了费鸣的牢骚：“我早就知道葛校长要用乔引娣，只是没有
料到这么快就让我腾位子。靴子终于掉到了地板上。我对此没有怨言。
我当然巴不得赶紧滚蛋。而且我打心眼里认为，小乔比我更合适。我观
察过她的屁股，饱满，裤子绷得很紧，随时都可能绽开。葛校长喜欢从
背后打量人。这样的屁股确实更容易让他感到愉快。当秘书的一个基本
任务，不就是让领导保持身心愉快吗?”
“干吗捂着嘴巴?”
“有点牙疼。”
牙疼?那都是你刻峭寡合留下的毛病。此时费鸣还站着呢。他请费
鸣坐下。费鸣把手夹在双膝之间，垂着头，茶杯也没动。他请费鸣喝
茶，费鸣把茶杯端起来了，却仍然没有喝，而是问道：“还记得邓林那
通话吗?邓林说得对。”
怎么能不记得呢?就因为那段话，他后来狠狠地批评过一次邓林。
邓林读研时虽然不在他的门下，但曾选修过他的课，而且邓林后来能到
栾庭玉身边工作，也多亏了他，所以他批评邓林，邓林是从来不敢回嘴
的。

费鸣刚到校长办公室的时候，费鸣的哥哥费边曾请几个朋友到家里
喝酒，以示庆祝。那天邓林刚好有事找他，他就把邓林带过去了。邓林
那时候已经是栾庭玉副省长的秘书了。席间多喝了几口，邓林就借着酒
劲乱说了一通，什么古今中外，秘书的座右铭都只有一句话，权力的中
心就是真理的中心。邓林还用顺口溜的形式，用自嘲的方式，表达了秘
书工作的要义：领导讲话，带头鼓掌；领导唱歌，调好音响；领导洗
澡，搓背挠痒；领导泡妞，放哨站岗。多着呢，还有什么吹拉弹唱，打
球照相，迎来送往，布置会场，等等。邓林说，这里面的任何一项都不
能掉以轻心。
“我看你挺自由挺快乐的嘛。”他提醒邓林。
“快乐?当秘书，哀乐由人。欢喜是别人的，连悲哀都轮不到自己。
费鸣，你应该感到高兴。因为你是男的。幸而为男，不然，床笫之辱也
跑不掉的。”
“你说的那是些贪官。葛校长可是个学者。”费鸣说。
只见邓林摇晃着手指，又讲了一个故事，主角是哲学家萨特。萨特
一只眼残疾，是个斜眼龙。萨特一生照相无数，绝大多数摄影师都愿意
把他的两只眼睛尽收于镜头，他们觉得一只眼正视一只眼斜视，恰好能
够体现萨特思想的精髓：有一种奇妙的洞见。但是有一次，一个摄影师
在拍照的时候，巧妙地利用了萨特烟斗里飘出来的烟雾，让它挡住那只
斜眼。萨特对这张照片很满意，向摄影师提出一个请求，能否多洗一张
给他，他想寄给母亲。其实萨特并没有寄给母亲，因为他舍不得寄。那
张照片一直挂在他的书桌正上方。

“看到了吧，连最有反省意识的哲学家都未能免俗，更不要说一个
校长了。”邓林说这话的时候，人坐在沙发上，两只脚却跷在前面的椅
背上。
应物兄把那只椅子抽走了。于是，邓林一下子从沙发上出溜了下
来，摔了一跤。这一摔，邓林的酒就醒了大半，看着他，突然意识到了
什么，使劲地点着头，还借着揉脸给了自己一个嘴巴。
这会，听费鸣提到那场谈话，他对费鸣说：“葛校长对你够好了。”
费鸣夹着双手，身子前倾，说：“应老师，我来告诉你，上次为什
么会拒绝你。不是因为大著的事情。更何况你嘲讽的也不是我一个人。
别人都没有跳出来，我为什么要跳出来?最不应该跳出来的是我。我之
所以拒绝你，是因为我对儒学研究没兴趣。我感觉不到快乐。我不想把
自己拴到这上面。其实，你的大著我早就看到了,比你看到的还早。你
可能不相信，样书刚出来，我就在季宗慈那里看到了。后来我之所以跳
出来，是要故意惹你生气。我知道你在筹备儒学院，也想到你会找我
的。但我不想参加进来。至于我和那个女翻译家的关系，在此之前，我
已经决定和她分手了。我是故意把那本书拿给她看的，然后正好借坡下
驴。”
“这么说，你并没有真的生我的气?”
“没有，一点没有。你知道，我是个直肠子。”

“你是在安慰我吧?我虽不是故意的，但还是很不安。她是个好姑
娘。”
“好个屁！瞧，她受不得一点委屈。受点委屈，就打击报复，不惜
把自己给毁了，嫁给一个糟老头子。你那段文章，正好成了试金石。我
得感谢你。”
“你们后来有联系吗?”
“其实她不愿结婚。她更认同季宗慈和艾伦的关系。”
“可她还是结了婚。”
“因为那个老头子已经快死了。她很快就会恢复自由身了。她后来
与我联系过，想继续保持那种关系，但我拒绝了。因为我对她那个丈夫
是尊重的。”
我对那个老人也是尊重的。我还陪着芸娘去拜访过他呢，因为他曾
将芸娘的诗译成英文。当时他刚过完七十岁生日，拿着蛋糕请他们品
尝，还把樱桃蘸了奶油分给他们。它像是去年剩下的，上面的奶油都变
成酸奶了。在他的桌子上，有一本用镇纸压着的书稿。他正在修改自己
早年翻译的莎士比亚的十四行诗，并将修改过的诗稿发在自己的博客
上。也没有提醒他一句，本来是传诵已久的经典译本，却被他越改越
差。后来，我又登录过他的博客。他的博客上发过几张照片：他坐在轮
椅上，迎着朝阳，那个女人站在他的旁边，身后的阴影拖得很长。

“你说，研究儒学不快乐。我可不能同意。《论语》首章首篇谈的
都是快乐。学习的快乐，朋友来访的快乐，不被人理解也不气恼，照样
快乐。”
费鸣不吭声了。
他对费鸣说：“我相信，你会感到快乐的。只有做有意义的事，我
们才会感到快乐。现在我们要做的就是一件有意义的事。我们的目标
是，在不远的将来能够成立一个儒学系，一个正式纳入学科招生计划的
儒学系。这将开创中国人文学科的历史。没有一个正儿八经的学科，我
们的儒学研究便很难称为学术，非史学，非文学，亦非哲学，不伦不
类。没有学科建制，我们就是孤魂野鬼，当然不快乐。如果成立一个儒
学系，有自己的学科建制、自己的招生计划，那就会感到知行合一，事
业有成，身心快乐。”
“您说，我听着呢。”
“第一步，就是成立一个儒学研究院。我们将制定出自己的学术规
划，与海外相关机构建立合作机制。这里将成为儒学家的乐园，一个真
正的学术中心。我们还将很快着手编写《〈论语〉通案》，对古今中外
各家各派的《论语》研究，进行爬梳整理，纂要钩玄。它既面向过去，
是一个百科全书式的总结；也面向未来，以期对儒学在全球化背景下的
意义进行展望。对儒学史上那些里程碑式的人物，我们当然也不会放
过，将调兵遣将，组织人马，为他们写传。儒学联合论坛也好，儒教中
国也好，中国儒教也好，当代儒学也好，国际儒学联合会也好，国际耶
儒对话组织也好，我们都可以联系，与他们进行深度合作。当然了，要

成立这样一个儒学研究院，需要大把大把地投入。现在看来，钱不是问
题。葛校长已经许诺，将投以重金。我们可能需要充分发挥想象力，才
能把钱花出去。你不是写过剧本吗，我们可以组织人马重写《孔子
传》，不比你写剧本赚得少。”
多天来，应物兄上不着天，下不着地，孤守在逸夫楼的顶楼，在纸
上写啊、画啊，弄的就是这个。他这会想，这些计划，有的我同程先生
和葛道宏谈过，但大多数的计划，还从未向任何人提起。费鸣，听到这
些宏伟蓝图，你难道不激动吗?怎么样?入伙吧！你的行政工作经验，正
好可以助我一臂之力。
“以后，我是不就该叫你应院长了。”
“这担子很重，我担不起来。”
“难道是乔木先生?”
“不不不。先生虽然精通儒学，但他却不喜欢被人称作儒学家。”
“莫非是姚鼐先生?”
“姚鼐先生?七十岁之后，他的任务就是玩。”
“难道是程济世先生?这么说，程先生真的要回国任职?他年事已高
——”

“他的身体好着呢。而且烈士暮年，壮心不已。”
“除了我，还有谁?”
“怎么，你有合适的人选要推荐?”
“前几天，我到金融学院送一份文件——”
没等费鸣说出那个家伙的名字，应物兄就把脑袋摇得跟拨浪鼓似
的。那个家伙如今在济州金融学院教公共课。他也是应物兄的弟子，天
资聪颖。据说头大的人聪明，他的头就很大，外号就叫大头。他矮小的
身材跟那颗硕大无朋的脑袋相比都有些不成比例了。幸亏脖子比较粗，
不然还真顶不起来。他刚刚分期付款买了个小公寓，又弄了两尊佛像，
还是从盗墓贼手里买的，经常盘腿坐在二手地毯上一动不动。干吗呢?
参禅呢。一个参禅的人，怎么能指望得上呢?关键是懒。割一个痔疮，
他就敢休养半年。
“还有一个人，你的老朋友——”
“你说的是伯庸吧?”
应物兄可以原谅费鸣，却无法原谅伯庸。伯庸也是乔木先生的弟
子，如今最著名的身份是屈原研究专家，微信头像就是粽子。伯庸是其
笔名，取自《离骚》的第一句话：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯

庸。”伯庸有一个观点，就是研究一个人，一定要像儿子揣摩父亲或者
像父亲关怀儿子那样充满爱心，也就是所谓的“理解之同情”。伯庸承
认，细说起来，这个笔名确实有些占屈原便宜的嫌疑，但这不能怨他，
只能怨学术界。他本想拿屈原儿子的名字做笔名呢，问题是屈原公子叫
什么名字，学术界硬是给不出一个准确的说法。费鸣对应物兄进行攻击
的时候，最大的盟友就是伯庸。伯庸也犯神经了，主动对号入座，认为
应物兄在书中骂了他。应物兄曾在书中写到，有一个朋友，因为头发枯
黄，所以总喜欢染发。多年的染发生涯使他的头发越来越细，越来越
稀，接近汗毛了。后来这位朋友就开始脱发了，头发把浴缸下水口都堵
死了。他曾对这位朋友开玩笑，说他的脑袋被卷入了沙漠化进程，而且
不可逆转，接下来就是童山濯濯了。但奇怪的是，这位朋友后来竟然长
出了新发。朋友告诉他，自己用了一个偏方，就是用生姜来刺激毛囊，
以促使头发生长。具体的办法是，买来一堆生姜，切成姜片，用榨汁机
榨出姜汁，倒入脸盆，再倒入温开水搅和，然后把脑袋伸到水里浸泡，
一直泡到头皮发热为止。有好长一段时间，这位朋友不管走到哪里，口
袋里都装着一块生姜，一看四周没人，赶紧掏出生姜在头皮上蹭蹭。
后来我才知道，这位朋友说了谎，新长出的头发不是生姜蹭出来
的，而是种上去的。原来植发已经成了世界潮流。意大利总理贝卢斯科
尼的头发就是植上去的，很多政治家和演艺界明星都曾植发。贝克汉姆
曾把辣妹维多利亚的头发移植到自己的头上以示恩爱。在贝克汉姆的带
动下，男女互相植发渐成时髦。有些人甚至将自己的耻毛移植到脑袋上
去。稍加观察就会发现，这位朋友新长出的头发出现了奇异的变化：原
是直发，今是卷毛；原来灰白，现在乌黑；原本随风飘动，现在则呈匍
匐之态。莫非他自给自足，也移植了自己的耻毛?人类学的研究表明，
耻毛的作用，一是为了防尘，防止脏东西接近生殖器官，二是为了保

暖，保护精子和卵子正常的生存温度。耻毛之所以叫耻毛，是因为耻毛
和耻毛所覆盖的区域是羞于示人的。将羞于示人的东西，拿出来炫耀于
人并当成一种美，这样的人心中还有“羞耻”二字吗?孟子说，“耻之于人
大矣”，“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣”。《管子》将“礼、义、
廉、耻”看成“国之四维”，“四维不张，国乃灭亡”……
对，就是这段文字，伯庸认为写的就是他。掉头发的人多了去了，
你主动对号入座，又算怎么回事?
对于书中个别注释不严谨的地方，伯庸一律称之为抄袭。伯庸说，
学者抄袭比偷儿偷东西还要可恶。偷儿偷了东西，还生怕别人知道，学
者呢，却要公开发表。什么叫不知羞耻?这就是喽。费鸣当初用来攻击
他的炮弹，有很多都是伯庸提供的。他尤其不能容忍伯庸把他和娱乐人
物相提并论。因为他的书卖得很好，有一段时间甚至爬上了销售排行
榜，这引得伯庸大为恼火。有一天，他在学校碰见伯庸，伯庸斜坐在自
行车上，脚踩着垃圾桶，保持着身子的平衡，然后勾着食指，示意他走
过来。他不想让伯庸难堪，就走了过去。伯庸说：“我看了排行榜，有
意思。排在你前头的是一个笑星的自传，排在你后头的是一个专演二奶
的影视明星的写真集，说是卖书，其实是卖肉，卖的是秀乳、玉腿和翘
臀。”伯庸声称自己发现了一个秘密，那就是娱乐人物的知名度主要来
自绯闻，而某些学者的知名度则主要来自丑闻。伯庸还称他应大师。
“他妈的，你才是大师呢。”
伯庸挤弄着他的小眼睛，说：“别急啊。那你说说该怎么称呼你呢?
笑星?”

他正要发作，伯庸蹬了一脚垃圾桶，一溜烟地跑了。
费鸣怎么会向我推荐伯庸呢?这不是成心惹我生气吗?他压住那团
火，对费鸣说：“你们虽然来往密切，但有些事情他也不可能告诉你。
伯庸兄正办理调动手续呢，要调到济州师院去。他马上就要五子登科
了。那边许诺给他一套房子，一个文化研究所所长的位子，当然还有票
子，而且他又要结婚了，妻子是个寡妇，寡妇马上就要给他生儿子了。
我们只能祝他好运。”
他认为，费鸣之所以提到伯庸，是在测试他是否记仇。如果我们要
共事，这页必须翻过去。虽然我们当时都当了真，都动了情，都挂了
彩。但接下来，他又听费鸣说道：“还有一个人，我觉得很合适。”
“只要你觉得合适，都可以说出来，我不怕浪费时间。”
费鸣竟然真的又提出一个人，是个女生，应物兄的第一个博士，现
在已经分配到上海同济大学教书。此人对应物兄倒是崇拜至极，言听计
从。如果他说公鸡会下蛋，她可能会说不仅会下蛋，运气好了还可以下
个双黄蛋。如果他说砂锅能捣蒜，她肯定会说不仅捣得烂，而且还可以
腌糖蒜。在她眼里，他是一个完美无缺的人。但她的夸奖总是夸不到地
方。由于抽烟过多，他的喉咙里总是有痰，嗓子眼里常常咕噜咕噜的，
这本来是个毛病，她却不这样看。她觉得他的声音不仅好听，还象征着
深沉。她曾对他说过：“知道您的声音为什么那么好听吗?您前世应该向
寺庙里捐过一口钟。”他琢磨了一会，才知道她是夸他声如洪钟。这话

说得他都不好意思了。由于长期伏案，他有些微微驼背，这本来是脊椎
变形，在她眼里竟然也是美的。她认为那是一种道德之美，象征着谦
恭，所谓谦谦君子，蔼蔼吉人。
这是研究院，这是儒学研究院，这是程济世先生挂帅的儒学研究
院，我弄个吹鼓手放在身边，算是怎么回事?绝对不能。
“你就不要替别人考虑了。”他对费鸣说。
“应老师，您真的觉得，我比他们都合适?”
要我说实话吗?要不是葛道宏非要你来，要不是程先生也提到了
你，要不是乔木先生也推荐了你，我怎么会用你呢?当然，这话他没有
说。他心里是那么想的，嘴上却是这么讲的：“我是用人不疑，疑人不
用。非知人不能善其任，非善任不能谓知人。得人之道，在于识人。识
人之道，在于观人。观人重在言与行，识人重在德与能。在很多方面，
你都没有问题。有问题也是小问题。”
“请应老师批评指正。”
他扔给费鸣一支烟，又接着说：“如果说有问题，那也只是因为你
是个直脾气。跟直脾气的人打交道不累。直脾气的人不玩那么多心眼。
就是玩了心眼，我也能看出来。所以我首先选中的就是你。我知道你在
校长办公室的主要任务是起草文件，偶尔还给葛校长开开车。革命工作
当然不分贵贱，可是让一个博士去当一名司机，未免有点太屈才了。你

要开的是宇宙飞船，我就不拉你入伙了。”
他注意到了费鸣表情的变化：刚才，因为尴尬和矜持，费鸣的眸子
显得很深，现在突然变浅了，好像有点激动。事实上，他也被自己讲激
动了。给自己点烟的时候，火苗分明已经从打火机里蹿了出来，可他还
要连续击打多次，啪啪啪。烟点上之后，他竟然忘记松手了，火苗仍然
燃烧着。在火苗的照耀下，他看到自己的虎口在跳动。
还有句话，他没有说出来：鸣儿，我已经准备好了，将自己的后半
生献给儒学，献给研究院。这不是豪言壮语，这是我的真实想法。我没
有说出来，是怕吓着你。我是担心你会觉得配不上我应物兄啊。
“我只是个文人，做到洁身自好，就不错了。”
“这是什么话?做人只做到洁身，做文只做到自品，有什么意思?到
头来，斗室七步星移，也枉为了一介文人。”
[1] 鲍勃·迪伦。

25.孔子传
“《孔子传》?您刚才说，要组织人马重写——”费鸣终于开始发问
了。
“很好，有什么不明白，都可以说出来。”
“您不是已经开始写了吗?”
“你是听季宗慈说的吧?那我就告诉你，他想跟我们合作，但我还没
有答应。我虽然口头答应了，但还没有签协议。心急吃不了热豆腐，这
事得往后放。我想，这本书不应该由我本人来写，应该集中所有儒学家
的智慧来写。你可能会说，关于孔子的传记已经很多了，多一本少一本
没有关系。没错，如果把世界上关于孔子的文章全都收集起来，整个逸
夫楼都可能放不下。但我觉得，还是有必要再写一本。每隔三十年，就
应该有一部新的《孔子传》。因为不同时代的人，对孔子会有不同的理
解。你真应该好好研究一下孔子。为写演讲稿寻章摘句，和真正的研究
是两回事。人类那些伟大的思想导师的著作，我差不多都看完了，最后
我得出了一个结论：只有孔子把修行和道德完善的过程，看成是一个没
有终点的旅程，也只有孔子把道德完善首先看成是对自我的要求，而不
是对他人的要求。子不语怪力乱神。他不相信奇迹，不依赖神灵，他把
人的尊严、人的价值，放到日常化的世界去考察。跟他的学说相比，世
界上绝大多数宗教都带有强烈的虚构色彩、寓言色彩。耶稣死后复活，
可能吗?达摩一苇渡江，可能吗?孔子还把知识和行动看成是一体的，所

以《论语》开宗明义，上来就说，学而时习之，不亦乐乎?习者，鸟数
飞也，也就是做，也就是实践。而在苏格拉底那里，知识的功能只是促
成个人道德和智慧的成长。柏拉图作为苏格拉底的学生，也认为知识的
目的只是为了让人知道要说什么，以及怎么说。这些玩意反而是孔子最
讨厌的，孔子最反对的就是花言巧语。柏拉图应该像你一样去写剧本。
柏拉图早年最大的梦想就是写戏，只是他这个念头被苏格拉底给掐掉
了。哈，看来苏格拉底也不像孔子那样善于因材施教。所以，不管跟谁
比，苏格拉底啊，柏拉图啊，耶稣啊，佛陀啊，老子啊，不管跟他们哪
个人相比，孔子的价值都是最具有现实意义的。你说，根据最新的研究
成果，写一本新的《孔子传》，是不是非常必要?”
在应物兄的印象中，与费鸣两个人在一起的时候，他还从来没这么
激动地说过话。说着说着，他自己都有点被感动了。他同时也感觉到，
费鸣的情绪也被调动起来了，连出气声都变粗了。而当费鸣目不转睛地
盯着他看的时候，他突然又想到了那篇拿他的容貌取笑的文章，说他有
一张焦虑、疲惫和渴望相交织的脸。
那么，你现在看到的又是怎样的一张脸?不是焦虑和疲惫吧?你说的
渴望是对名利的渴望，你觉得我这是为了个人的名利吗?这话，他当然
没问。事实上，他承认那篇文章写得不错。他由此想到，如果费鸣参加
《孔子传》一书的撰写，应该可以写得相当有趣。但是，有一个问题必
须解决：你不能为了有趣而有趣，为了抒情而抒情。先后为两任校长起
草演讲稿的经历，很容易使费鸣的文字形成一个风格：那就是语言与存
在的分离；真实的东西往往戴上了假象的面具，虚假的东西却常常披上
真实的外衣。这不行。需要调整过来。我必须告诉他，他在演讲稿中体
现出来的激情，其实是否定性的。当你写下那些文字的时候，与其说你

体验着真理的狂喜，不如说你体验着瞬间的空虚。那个时候，你的灵魂
其实睡着了。他还想提醒费鸣，应该好好比较一下苏格拉底与学生的对
话，跟孔子与学生的对话有什么不同。苏格拉底总是在装疯卖傻，而孔
子呢?哦，还是孟子说得好，“大人者，不失其赤子之心者也”[1]。
这些话，他虽然没有说出来，但他听到了自己在这么说。
他也听到自己的喉咙在嘶嘶作响。
突然，应物兄想起费鸣好像说过，他的支气管曾出过问题，就问
道：“你的支气管怎么样了?”
费鸣愣了一下，说：“谢谢您挂念。您还记得这个?”
他说：“我应该是听你哥哥说过，小时候，你有过支气管扩张?”
费鸣说：“小时候的事了，多年没有感觉了。”
他递给费鸣一支烟。费鸣把过滤嘴在茶杯里蘸了一下，然后再把水
从过滤嘴里吹出来。他自己也常这么干。要是追根溯源，这个源头可以
追溯到乔木先生。乔木先生改抽烟斗之前，常常这么做。
他对费鸣说：“你或许不知道，我小时候也是支气管扩张，至今尚
未完全痊愈，只是很少发作罢了。因为支气管扩张，所以感冒啊，咳嗽
啊，咳痰吐血啊，都是司空见惯。所以我养成了一个习惯，每当我感到

不舒服了，就往手心里吐一口唾沫，看看有没有血丝。我至今还有这个
习惯。有时候我其实很庆幸自己有这个病。它没有真实的危险，但它却
能给你一个真实的死亡的幻觉。就是这个幻觉，容易让你养成内省的习
惯。”他又想到了网上费鸣那篇文章，说他的内省与他的容貌有关。知
道了吧?内省的习惯是从这里养成的。
他接着说：“后来我看海德格尔，看到他提到什么向死而生，我就
想，这说的不就是我吗?我早就知道，只是没有说出来罢了。我对此再
熟悉不过了，就像熟悉自己的手纹。很多年来，这种死亡的幻觉一直缠
绕着我。我很担心自己一事无成就他妈的死翘翘了。我相信，你可能也
会有这种感觉。所以你才会说，你对什么都不感兴趣。不过，现在我是
不担心了。有事干喽。一开始可能会累一点。累就累吧。求仁得仁，有
何怨乎?”
“您要不提，我都不记得我有过什么支气管扩张了。”
“怎么样，我们卷起袖子，大干一场?”
“好吧，反正在哪里都是混饭吃。”
“你说的并没错。在八十年代学术是个梦想，在九十年代学术是个
事业，到了二十一世纪学术就是个饭碗。但我们现在要搞的这个儒学研
究院，既是梦想，又是事业，又是饭碗，金饭碗。”
说到“卷起袖子，大干一场”，我们的应物兄反而把袖子放下了，而

且还把袖口上的扣子系了起来，好像正要整装待发。他再次发现虎口在
跳动，跳动，跳动，好像里面有虫子，好像那些虫子也受了他的感染而
蠢蠢欲动。
他听见费鸣笑了起来。“你笑什么?”他问，同时把虎口挡了一下。
虽然他可以保证，费鸣不会注意到他的虎口在跳。
费鸣说：“我没笑啊。”
他说：“你不是说你是个直肠子吗?怎么吞吞吐吐的?”
费鸣说：“您的想法真是宏大啊，我都听晕了。”
他说：“果然是个直肠子。直肠子好啊。直肠子里面，也就是个屎
橛子。拉吧，拉出来就好了。不拉出来你难受。拉吧，拉出来，舒一口
气，一拽绳也就冲走了。你还有什么疑问，不妨全都说出来。你不要
笑，更不要冷笑。我们身上都住着另外一个人，在采取任何行动之前，
他就觉得自己的努力没有意义，就像瞎子点灯一样没有意义。那个人就
是魔鬼。我们应该把那个人从身上赶走。”
他感到虎口又跳了起来。
有人敲了敲门。进来一个姑娘。她就是易艺艺。易艺艺是来替他整
理录音带的。当初，他访学归来的时候，曾带回了几十盒录音带，是程
济世先生讲课和谈话的录音带。再加上黄兴给他的录音带，已经有上百

盘之多了。他可忙不过来。本来可以让易艺艺带回家整理，但易艺艺心
浮气躁，坐不下来。他就让她过来整理，遇到她听不懂的，他也可以随
时指导。他提醒过易艺艺，这是很好的学习机会，好多人想整理，还没
机会呢。
他示意费鸣到露台上接着说话。
出了房间，首先听到了一声声鸟叫。有喜鹊，有乌鸦，也有布谷
鸟。叫得最多的就是布谷鸟，但你却看不见它，只能听见它的叫声，四
声一度：布谷布谷，布谷布谷。看到露台上那些枯死的花，他才想起，
只顾着说话了，程先生那把剪子还没有转交给费鸣呢。于是他又回到房
间，将那个纸盒拿了出来，让费鸣当场打开看。费鸣说：“还真是一把
剪子?”
“怎么，程先生说过要送你一把剪子?”
“葛道宏跟程先生通过话，又把我的照片发给了程先生。程先生回
了邮件，说费鸣的头发太长了，比孔子的头发都长——”
“这就是他送你剪子的原因?”
“应该是吧。你看，我已经把头发剪了。昨天，程先生的助手，一
个名叫敬修己的人又跟我联系，让我把济大的材料寄一份给他。”
“这么说来，你已经开始为研究院工作了。”

“我们还通了电话。”
“跟谁?程先生?”
“还是敬修己。敬修己问，怎么听见有很多鸟在叫。我告诉他，那
是布谷鸟。敬修己先生就说，程先生小的时候，他济州的家里，院子里
有一株梅树，很高，高过房顶，树上有一个鸟巢，就是布谷鸟的鸟巢。
他问我知道不知道布谷鸟还有一个名字叫鸤鸠，我说知道的，《诗经》
有一首诗就叫《鸤鸠》，诗中的布谷鸟是君子的象征。敬修己先生很高
兴。我告诉他，我是从应老师的书上看的。”
他一时有些感动：那本书是我的博士论文，费鸣竟然也读了。
现在他们是在高处，那些鸟叫是从下面浮上来的，是从悬铃木的顶
端浮上来的。空间的距离把布谷鸟的叫声拉长了，并给它赋予了某种颤
音。虽然离天黑还早着呢，但天色看上去却已是接近黄昏。由二氧化硫
之类可吸入颗粒物组成的雾霾，正在济州的低空游荡。你无法极目远
眺，只能看见离自己不远的地方。就在济州大学的院墙之外，他看到了
一片灰色的屋顶，看到了隐约突起的屋脊。它们形成了一片灰色的接近
于黑色的浪。那是本市还残存的几片胡同区之一。只是那浪还没有延伸
开来，就被一排高楼挡住了去路。当他把目光收近，他看到离济州大学
院墙最近的地方，屋顶上散布着各种垃圾：汽车轮胎、破鞋、雨衣、笤
帚疙瘩。就在那屋顶之上，云霾之下，雾霭之中，生长着一些树，大多
是榆树。最高的一棵树，是从汽车轮胎里长出来的。它或许已经长了很
多年，但仍然是树苗的形状。

目光收回，他看到露台的栏杆上落着鸟粪。
是很久以前的鸟粪了，白的，形同化石，好像来自远古。
因为大功告成，他有些放松了。他的思绪一下子飘得很远：比起地
球上有机生物的历史，人类五万年的历史只是相当于一天二十四小时中
的最后两秒钟。按这个比例，人类的文明史只占最后一小时最后一秒的
最后五分之一。他很想对费鸣说，如果我们想对人类文明史做点有益的
事情，一分钟都耽搁不起，一秒钟都不能耽搁。不过，他没有把这话说
出来，因为他觉得这话有点大，他担心费鸣说他矫情。后来，他们又回
到了房间。他问费鸣：“这间办公室，你一定很熟悉吧?”
“这不是葛校长的办公室吗?”
“现在归我们了。你尽早搬过来吧。”
“这么急啊?”
“因为程济世先生很快就回国了。”
“哪天来?”
“不知道，应该很快了。”

他的声调又变了，那是因为激动。一激动就要抽烟，可他却突然找
不到打火机了。费鸣跑到露台上找打火机的时候，他从口袋里摸出了三
个打火机。他有个可笑的毛病，就是喜欢往口袋里装打火机。机场的安
检人员曾经从他的行李箱、书包和衣服口袋里摸出来十几只打火机，都
怀疑他图谋不轨了。他们用探测器在他身上扫来扫去，连屁股都没有放
过，好像怀疑肛门里也塞了一个。对这个略带精神强迫症的习惯，他多
次试图克服，但总是难见成效。费鸣回来的时候，看到那三个打火机，
不由得笑了。费鸣接下来的一句话，表明费鸣已经彻底归顺了。费鸣
说：“即便是在原始社会，您也是氏族领袖，负责管理火种。”他当然知
道这是恭维。但这句话，却奇怪地激励了他。当他通过镜子观察自己的
时候，他发现自己颧骨发亮，鼻尖上沁出了汗珠，连面颊的阴影里也跳
动着激情。
[1] 见《孟子·离娄下》。

26.春天
春天是从镜湖开始的。漫天风沙中，镜湖的冰先是变薄，然后变成
了浮冰，一小块一小块的，浮光跃金，就像一面面镜子。沿岸的柳树被
风吹醒了，吐出雀舌般的嫩芽，与一池春水相映成趣。不过，春天说是
来了，但还是有点冷，柳树的嫩芽都被冻得卷了起来。哦，那雀舌想收
回鸟嘴，却再也收不回去了。
这天，应物兄和费鸣从楼上下来，在镜湖边等候乔木先生。他们要
一起到葛道宏家里去。葛道宏对他说，要在家里宴请他们师徒三人。但
乔木先生得到的消息却是，戏迷葛道宏请了个名角，请他们去家里听
戏。他想，乔木先生应该是记错了。葛道宏没住校内，住在叫枕流的小
区，位于中山公园的隔壁。它原是中山公园的一部分，小区里树木参
天，以银杏居多。进到小区之后，又路过两个岗亭。车窗摇下，费鸣一
露脸，横杆就抬了起来。
葛道宏家的客厅很大，足有七八十平方米，用沙发、博物架和盆栽
植物划分成了不同的区域。盆栽植物中以摇钱树居多。摇钱树一年只开
一次花，但葛道宏家的摇钱树显然是花开四季。花苞是红褐色的，花瓣
前端是紫色的，后梢却是绿色的。此外，还有两盆杜鹃花。客厅里已经
坐了几个人。应物兄首先看到了经管学院的聂许院长。在电视台直播室
后面的小休息室，他们曾经一起喝过咖啡，用的是纸杯。聂许穿着绿毛
衣，衬衣的领子也是绿色的。这似乎是在提醒人们，他个人的研究方向
是绿色经济：生态农业、循环工业和服务产业。聂许正与外语学院拓路

院长聊天。拓路嘴里抿着镜腿，眉毛一挑一挑的，似乎凝神谛听，只是
那活跃的眼神似乎说明他正眼观六路。
聂许谈的是马尔代夫：“最早到达马尔代夫的中国人是谁?就是郑
和。郑和亲自爬树摘椰子。那个椰汁可以直接注入静脉。”
拓路问道：“那边的房价，据说已经连掉了三个月?”
聂许看见应物兄从身边走过，竖了一下大拇指，并使劲地点点头。
然后对拓路说：“没办法，它都要沉入大海了，要成为二十一世纪的亚
特兰蒂斯了。”
“蚂蚁?校长大人养了这么多蚂蚁?”有人喊道。
原来是历史系的胡珩教授，已经退休了，还兼任着近现代史研究所
所长。胡珩教授喜欢种葫芦，画葫芦，自称是个玩葫芦的。他的名言
是，逢人不说人间事，便是人间无事人，玩葫芦的就专说葫芦，不说别
的。胡珩教授此时站在阳台上，手里把玩着一只核桃般大的葫芦，弯腰
看着一只玻璃坛子。
那当然不是蚂蚁，而是蚁狮。那应该是世界上最小的宠物了。葛道
宏的办公室，也养了几只蚁狮，也放在玻璃坛子里，坛子里装着沙子。
葛道宏和他说话的时候，会停下来，拿着一根细细的竹扦子在坛子里挑
逗它们。他想起来曾在河边的沙地上见过它们。虽然他认了出来，但他
还有必要装作不认识，以便葛道宏给他讲解一番。“它不是蚂蚁，它是

吃蚂蚁的。”葛道宏说，“是最小的肉食动物。我是用来休息眼睛的。看
书看累了，就看看这小玩意。蚂蚁只要路过，没有不被它吃掉的。”
“这么厉害?”
“小家伙是天生的阴谋家，天生的杀手。你看它挖的这些小坑，其
实是陷阱。蚂蚁掉进去，没有活着出来的。在显微镜下，每当蚂蚁路
过，它立即从沙子里钻出来，挥动着头顶的两只钳子，不停地扬沙，扬
啊扬，将蚂蚁打晕，然后再咬住，一点点拖进小坑，慢慢享用。坛子里
的蚂蚁没有能够逃脱的。用不了几天，沙子里就会有细碎的黑色残片，
那是蚂蚁尸体的碎片。小家伙的嘴很刁，只挑好吃的部分吃。”
应物兄还记得，葛道宏这么说的时候，有一只蚁狮就像得到了指
令，及时地从土里钻出来做了个示范。它挥舞着两只钳子，就像李逵挥
动着两把斧子。葛道宏用竹扦挑了一下它身边的土，它立即蜷曲着，一
动不动，好像在装死。随后，只见它扑棱一下翻过身，非常敏捷地蠕动
着身子，倒退着，很快就钻进了沙子。
民间有个偏方，把蚁狮研磨成粉，治疗口腔溃疡。葛道宏就有口腔
溃疡，口气很重。或许是某个医生送给葛道宏的，以便随吃随杀，随杀
随磨?葛道宏对此当然有另外的解释，说他是佩服蚁狮的精神。蚁狮用
嘴巴把沙子磨细，在沙地上形成一个漏斗式的小窝。能把沙子磨细，可
见它的工作多么细致，可见它多么有力量。人嚼一粒沙，还会把牙硌掉
呢。什么叫有志者事竟成，什么叫人小力量大?这就是嘛。

除了胡珩教授，看来别人都知道那是蚁狮。
葛道宏这时候来到了客厅。
人们主动让开，让葛道宏先跟乔木先生握手。葛道宏说：“乔先
生，我得向您告状啊。您的关门弟子费鸣，嫌贫爱富，从我这里跳槽走
了。”
乔木先生已知此事，却像第一次听到，说：“跳槽?”
葛道宏说：“他投奔您的驸马爷去了。您的驸马爷竟敢挖我的墙
脚。要不是看您的面子，我跟他们两个没完。”
乔木先生笑了：“还在济大嘛，没跳出校长大人的掌心嘛。”
没错，葛道宏就是用这种方式，来宣布费鸣加入儒学研究院的。
葛道宏这天拿出了一瓶红酒，说是巴黎高师的女校长送的。女校长
对他说了，这酒只准他一个人喝，不准给别人喝。他说：“她又没长千
里眼、顺风耳，怎么知道是不是我一个人喝的?”
葛道宏曾有一句名言，谈的是如何一分为二看待官架子：官架子大
了，手下人嘴上买账，心里不买账，事情不好办；官架子一点没有，手
下人嘴上不买账，心里更不买账。结论是，还是保留一点为好。那一
天，家宴刚开始的时候，葛道宏还真是一点架子没有，只是叙旧，谈些

近来的趣事。其中有一件事，确实有趣。它是考古系的一大成绩，即便
放在世界考古史上也是值得一写的。在桃都山区的老秦村，考古系的实
习生发现一个古墓，是战国时代的，在墓中发现一个青铜鼎，鼎内竟盛
着透亮的鸡汤，就跟刚熬出来的一样，就差点热气。我们现在采用各种
高科技手段，又是灭菌，又是加入防腐剂，又是真空包装，又是冷藏，
也不可能如此保鲜啊?唯一可惜的是，鸡汤一接触空气臭掉了。这件事
给人以深刻的教训，以后考古的时候，必须配备保鲜设备。
“姚先生知道吗?”乔木先生问。
“姚老说了，以前发掘出过狗肉汤，鸡汤还是第一次发现。姚老认
为，就是发臭了，也能通过对有机物的分析得知东周时的烹饪信息。”
谈了趣事，葛道宏端起酒杯，给大家敬酒，一圈敬过，葛道宏校长
让保姆拿出一幅字，说：“前段时间去国家教委开会，有人送了我一幅
字，说是已故的启功先生写的。有人看了说，这是启功先生的绝笔。当
然也有人说不是，还说如果是的话，那人断不肯送你。”葛道宏让乔木
先生帮助鉴定一下是不是真迹。乔木先生开了句玩笑，说只要比启功先
生写得好的，就是假的。启功先生晚年龙体欠安嘛。写字也要靠体力
的，主要靠腕力。启功先生自己都说，他是名气越来越大，字越写越
差。此话从乔木先生嘴里说出，当然没有问题。乔木先生与启功先生是
老朋友，平时就常开玩笑的，虽然启功先生已经作古，但作古的朋友还
是朋友。乔木先生又说：“我亲眼见过的所谓启功绝笔不下十幅。市面
上出现的启功绝笔，应该有万幅之多。可谁都知道，启功先生本人也知
道，他只死了一次。”这话把所有人都逗笑了。乔木先生又透露：“姚先
生也有一幅启功的字，是毛主席的《念奴娇·昆仑》。姚先生曾远上昆

仑山考古嘛。姚先生很喜欢那幅字，走哪带哪。这幅字跟姚先生手上那
幅差不多。”
葛道宏说：“真的也好，假的也罢，我在乎的是那句话的意思。打
开它。”然后又问乔木先生，“这字是好呢，还是不好?”
乔木先生说：“跟启功先生的字一样好，肉眼还真分不出真假。”
那上面是七个字：
学校 王政之本也
乔木先生说：“这是欧阳修的话。这个‘王政’，不仅是王权政治的意
思，还可以理解为国家政治。所以，校长大人看到这几个字，不要感到
别扭。”
葛道宏说：“本来还不好意思挂出来。听乔老这么一说，明天就送
去装裱。”葛道宏示意保姆卷起来，说，“学校，王政之本也。大师，一
校之本也。济大之本，便是在座的各位。”
接住葛道宏话头的就是胡珩教授。胡珩教授说：“他们是大师，我
不是。我只是个玩葫芦的。”玩葫芦的胡珩教授随即问了葛道宏一个问
题，“听说有人到处活动，要让济州成为直辖市?”
葛道宏说：“胡老还关心这个?”

胡珩说：“我就想知道，凭什么?”
葛道宏说：“凭什么?凭文化底蕴，凭增长数字，凭地理位置。当
然，这事还轮不到我参与。有人让我联名签字，我也没签。”
聂许说：“我们的经济增速已经接近苏州、天津和深圳了。”
胡珩教授干脆把眼睛闭上了，但嘴巴没停：“数字出官，官出数
字。有一位老哥，也喜欢玩葫芦，退休前是国企的老总，他亲口对我
说，大师啊大师，数字都是假的啊。”
聂许说：“大师，看问题要全面——”
胡珩教授打断了他：“别！别叫大师，我只是个玩葫芦的。”
聂许说：“好吧，胡先生——”
胡珩说：“别叫先生！”
聂许说：“好吧，尊敬的胡老师，我跟您说啊，国企有虚报的，民
企也有瞒报的。很正常。不虚报不瞒报，反而不正常。只有虚报的，没
有瞒报的，一定会出问题，而且是大问题。反之亦然。现在，一个虚
报，一个瞒报，得出的数字反而刚刚好。”

葛道宏说：“说得好，这就叫真的假不了，假的真不了。先生们，
昨天我收到在国家教委工作的一个博士生的贺卡，祝我生日愉快。把我
给搞糊涂了。我的生日早过了呀。原来他是祝贺我担任校长三周年。我
这才想起来，我是三年前的今天走马上任的。”
众人鼓掌。胡珩教授也鼓掌了。乔木先生虽然没有鼓掌，但搞出来
的声音却是最响的：用手杖捣地。应物兄发现，别人鼓掌的时候，费鸣
只是用大拇指轻轻地碰了碰酒杯。葛道宏双手下压，示意大家静一静。
接着，葛道宏又说道：“看到这贺卡，我不由得苦笑。有什么好祝贺的?
苦差事嘛。我随时准备让贤，回到安静的书斋。不过呢，在位一天，就
得负责一天。做一天和尚撞一天钟嘛。贺卡上有几句话写得真好：船在
海上，惊涛骇浪；马在山中，沟纵壑横。无本则如无舵之舟，无辔之
骑。”
应物兄预感到，葛道宏要说正事了。
葛道宏接着说道：“这几句话，越看越有意思。如果联系到济大的
实际情况，那就更有意思了。你们几个学院搞得好，好就好在有你们掌
舵。可有的学院真是不像话。有的院系，有的科室，那是武大郎开店
啊，生怕有本事的人进来，顶了自己的位置。有的人，还不如武大郎，
武大郎还时刻欢迎打虎英雄回来合伙卖炊饼呢。你们是知道的，我在教
授委员会上多次讲过，一定要改变机制，一定想方设法引进人才。像姚
鼐先生、乔木先生这样的大师，如今当然是可遇不可求。像应物兄这样
的中年俊杰，当然也是可遇不可求。但引进一些有想法的人，有科研实
力的人，应该还是可以的。济大在人才引进、资金投入方面，都要加大
力度。我就是要让有本事的人多拿钱，让他们成为财神，大财神。一句

话，济大是养贤人的地方，不是养闲人的地方。”
原来这是那个“人才引进”会议的继续。
葛道宏率先喝完了杯中酒，然后说：“上螃蟹！”
保姆两只手端出四只盘子，硕大的盘子，里面盛着蒸得通红的螃
蟹。它们不是来自江湖，而是来自大海。葛道宏用了一个充满历史感的
名词，说它们的故乡远在鞑靼海峡。它们张牙舞爪，但又排列整齐。应
物兄脑子里冷不丁冒出一句话：八佾舞于庭。[1]有一个姑娘也端着盘子
出来了。葛道宏伸手去接，一只盘子歪了一下，上面的螃蟹纷纷掉了下
来，落到了地板上。乍一看，那蒸熟的螃蟹好像又复活了，以各种姿势
躺在地毯上，有如舞蹈队最后的定格动作。那姑娘用手背捂着嘴，似乎
哭了。哦，不，她没哭，而是在笑。
竟然是朗月。
应物兄喝掉了杯中的残酒。经过时间的发酵，它终于醒透了，变得
更加浓郁：更酸，更饱满。等保姆把那些螃蟹全都捡了起来，朗月拿起
一只，对着它说：“看到这些大师，我有点激动，你也跟着激动吗?”这
一句话，就化解了尴尬。葛道宏正要介绍她，她把食指竖在唇前，示意
他别说话。她挥动着那只螃蟹，朝大家鞠了个躬，说：“大师们好，我
是交通电台的朗月当空！”
看得出来，在座的人都知道她。

她停顿了一下，以第三人称的口吻说：“朗月与在座的一些大师有
过合作，合作得很好。朗月代表广大听众朋友，感谢你们。”
她第一个提到拓路。拓路一手拿着螃蟹，一手捂在胸口，弯腰施
礼。对于他们的合作，她用到的词是“最为难得”。她提到的第二个人是
聂许，对于他们的合作，她用到的词叫“最为难忘”。我们的应物兄是第
三个被提到的，她用了一个词，叫“最为难搞”。什么叫难搞?她的解释
是：“我托了很多人，好不容易才请到应物兄先生。”
小乔给朗月递了一杯酒。她端着那杯酒，说道：“朗月从乔女士那
里知道有这么个家宴，就自告奋勇来为先生们服务。以后，朗月还要挨
个麻烦先生们。到时候，先生们可不要不给朗月面子哟。葛校长，他们
要不来，朗月一定向你告状。”
葛道宏说：“他们可以不给我面子，但一定会给美女面子的。”
应物兄到洗手间里去了一趟。这一次，尿出来的时候有点长了。哎
哟，真有它的，它一点不着急，还显得很无辜，满不在乎，吊儿郎当。
他只好发出“嘘嘘”的声音，以调动它的积极性。出其不意地，一股尿以
菱形状滋了出来。尿口有些疼，火辣辣的。不是被朗月的突然出现给吓
的吧?不可能啊，我表现得还是挺镇定的嘛。即便当时吃一惊，但也不
至于马上作用于生殖器啊。那么是前列腺炎又发展了?那炎症滚滚向
前，继续发展，发展到了尿道口?他由此产生了一丝疑虑。没准只要把
它塞进裤门，那种不适感就会消失的。他这么想着，却没有立即把它塞
进去。因为他同时又想到，它要再尿出来一点呢?别说，还真是又滴答
了几滴。

回到客厅，葛道宏招呼他在身边坐下，说：“诸位都知道，再过几
年，就是济大一百一十周年诞辰。可是，眼看着老教授们退的退，走的
走，新的又顶不上来，我忧心如焚啊。届时，兄弟院校的哥们前来捧
场，海内外朋友前来贺寿，我领他们游镜湖，看藏书，登巴别，拉二
胡，也都有话可说。站在麦克风前，说些面子上的话，也是不难。可是
私下聊天，聊起家底，葛某人未免心中发虚。比如，说起某某人，我说
他多么多么好，把他夸成一朵花，可他们突然说，能否一识韩荆州?我
该怎么说呢?我能说人在医院?人已作古?人已出国?人已调走?看我吭吭
哧哧出丑，我想你们面子上也不好看。当然了，你们几个已经做得很好
了，已经给学校增光添彩了。道宏感谢你们。不过，搞得再好，也不能
打盹啊。”
胡珩教授说：“老虎也有打盹的时候嘛。”
葛道宏笑了笑，说：“那你等着，武松来了。”
这应该是玩笑话了，但是转眼间玩笑就变成了事实：真来了个武
松。武松是从楼梯翻上来的，好一个筋斗！但当时却把人们吓了一跳，
以为来了个蒙面大盗。乔木先生已经把手杖横在了头顶。武松头裹青
巾，手中舞棍，布条缠腰，脸上画着油彩。这是个复式楼，现在这复式
楼的客厅顿时成了景阳岗。武松喊道：“呀，好大风！好大风！”随着这
一声喊，武松在吊灯与吊灯之间落下，落地的过程中，手掌连击着脚
尖，啪啪啪！看到葛道宏和小乔镇定自若，人们才知道这是专门请来演
戏的。当然，胡珩教授则是惊魂未定，从头到尾都咬着他的葫芦。

武松就在桌椅之间，在沙发和绿植之间，在螃蟹和墙上的字画之间
闪转腾挪。然后又喊：“呀，好大风！果有大虫来也！”武松因地制宜，
顺手抓起沙发靠垫扔了起来，代表腾空而起的猛虎，然后以棍击之。手
中棍子竟然断了。那人就哑着嗓子唱道：“啊，我觑着这泼毛团体势
雄。狼牙棍，先摧迸。”沙发靠垫以猛虎的形式向武松连扑几下，武松
跳开，蹲着马步，对着那靠垫又打又唱：
俺这里趋前退后忙，这孽畜舞爪张牙横。呀！我闪——闪得它回身
处扑着空。转眼间乱着踪。这的是虎有伤人意，因此上冤家对面逢。
呀!虎啊，要显神通！怎挡俺力有千斤重，途穷。抵多少花无百日红。
你这畜生，要来寻死，老天爷劝你也不听。待俺先将你踢瞎，两眼黑窟
隆洞。虎呀，身一扑，山来般重。尾一剪，钢刀般硬。一声吼，千人惊
恐，数步远吓死众生。可你吓不倒俺武松。吃我一拳，再吃我一拳，再
吃我一拳，你疼还是不疼?呀！怎么不动了?装死吗?这孽畜真真聪明，
知道俺武二郎，吃软不吃硬。呀！真死了吗?武松的拳头有这般硬?狼牙
棍比它也稀松?呀！管它死不死，下岗趱路要紧，见过哥嫂回头再找宋
公明。呀！又有两个大虫来了！呀！原来不是虎，只见他穿着虎皮，打
着灯笼——
朗月站在客厅一角，在看手机，并不看戏。他疑心朗月是不是在给
他发短信或发微信，悄悄拿出手机看了，倒是发现她发来了表示微笑的
图片。他没有回复。乔木先生端坐着，手杖不偏不倚地拄着。胡珩教授
却好像睡着了，闭着眼睛——他是不是预感到了自己的命运?因为就在
第二天，近现代史研究所所长就被小乔的导师给兼任了。事情到此当然
还没有结束：大约一周之后，胡珩教授的儿子，在学校基建办工作的胡
小石，就被纪委带走了。纪委书记与胡小石的谈话，完整地重复了与费

鸣的实战演习。纪委书记问：“胡小石同志，听说夫人不光在单位，在
家里也是作威作福?知道人们怎么在背后议论的吗?母老虎！人们都叫她
母老虎。”胡小石说：“我现在是单身。”书记说：“是因为怕查离掉的
吧?变相转移财产?”平时在家里跪惯了的胡小石，扑通一声就跪下了。
而那个时候，胡珩教授正在葫芦上烙画，烙的是儿孙绕膝的天伦之乐。
葛道宏招呼费鸣过来：“来来来，费鸣同志。”
费鸣从饮水机那边走了过来。葛道宏探向费鸣的手，被费鸣双手接
住了。应物兄看到，费鸣身子前倾，耳朵贴了葛道宏的嘴巴。这个时
候，武松拾起那几截狼牙棍，随手一接就又完整如初，威风凛凛了。武
松退下楼梯的样子却有些猥琐，佝偻着背，很有些夹着尾巴逃跑的样
子。
随后，葛道宏开始讲话了。葛道宏挠着自己的手背，瞥了一眼消失
在楼梯上的“武松”，说：“这个《武松打虎》，是给费鸣演的。这些
天，费鸣抽调到纪委，时间短，任务重。费鸣配合新书记，以武松打虎
的精神，做了很多事情。下面一出，则是献给大家的。”
应物兄一眼认出，上来的就是樊冰冰。小乔端着水杯跟在身后，杯
子里泡着胖大海。与刚才的武松一样，樊冰冰人未出场，戏已到场，在
楼梯上已唱出“乱云飞，松涛吼，群山奔踊”，亮相之后唱道：
枪声急，军情紧，肩头压力重千斤，团团烈火烧（哇），烧我心！
杜妈妈遇危难毒刑受尽，雷队长入虎口（他）九死一生。战士们急于救

应，人心浮动，难以平静。温其久一反常态，推波助澜，是何居心?
（那）毒蛇胆施诡计险恶阴狠，须提防内生隐患，腹背受敌，危及全
军，危及全军！面临着胜败存亡，我的心、心沉重——
柯湘边唱边背身踱步。手别在腰上，似乎拿着驳壳枪。葛道宏则指
挥着大家，充当幕后群众，一起唱道：“心沉重，望长空。望长空，想
五井。”柯湘转身，接着唱道：“似看到，万山丛中战旗红。毛委员指航
程，光辉照耀天（哪），天地明！”葛道宏再次指挥大家，一齐唱
道：“光辉照耀天（哪），天地明！”接着又是柯湘的独唱：
想起您，想起您，力量倍增，从容镇定，从容镇定。依靠党，依靠
群众，坚无不摧，战无不胜，定能够力挽狂澜挫匪军，壮志凌云！
在应物兄的记忆中，这是他第一次在众人面前唱戏。童年时代，他
曾多次在高音喇叭里听过这个唱段。不听也得听。他还记得，高音喇叭
上方有个鹊巢，他怀疑里面的喜鹊也会唱。毫无疑问，与应物兄年龄相
近的聂许和拓路也应该是那时候学会的。当时负责放录音带的是谁?是
小乔。小乔是边放录音带边参与合唱。柯湘唱完之后，葛道宏还意犹未
尽。所以接下来是葛道宏的独唱，那是《杜鹃山》中雷刚的唱段：
草木经霜盼春暖，却未料春风已临杜鹃山。待明晨劫法场天回地转
——
原剧中的杜妈妈此时及时递给雷刚一把刀，现在这个角色由小乔担
任了。小乔伸出手，手中虽然并没有刀，但还是说：“拿去！”葛道宏伸

手接了，然后舞动着那把想象中的刀，唱道：“抢一个共产党领路向
前!”
众人鼓掌。葛道宏回到座位上，对应物兄说道：“这个‘抢’字用得
好。”
