又不便驳朋友的面子，只能搪塞一句：天机不可泄露。”
栾庭玉说：“不是我不相信你们。搞你们这一行的，也是鱼龙混
杂。有人甚至说，乳房大，屁股大，就能生儿子。一点也不实事求是。
我前妻就是大屁股。他们跟你不能比。所以上次来这里，看你给别人
算，我就没有参与。你算过的那个朋友，如你所言，已经生儿子了。现
在我知道了，先生的学问，深不可测。”
“不是我深不可测，而是我们的传统文化深不可测。命中有无子
嗣，其实用现代科技手段也能推算出来。一会儿，我们可以试试两者结
果是否相同。这样做的好处是，你没有心理障碍：我的命不是算卦算出

来的，是高科技推导出来的。”
石斧递给栾庭玉一张纸条：“写出生辰年月日时，八字，合上。”
栾庭玉很听话，老老实实写了，合上了。
一瞬间，栾庭玉似乎有点迷糊。
石斧说：“给我。”接过来以后，石斧打开看了一眼，也把它合上
了。
他忍不住问道：“为何要写下来?还要合上?这里面有什么道道?”
石斧莞尔一笑：“对庭玉兄来说，这当然是多此一举。但你们知道
的，很多领导干部，一开口，说出来的数字都是假的。你得让他写，写
出来的才是真的。待会还要把它撕掉。要养成良好的工作习惯。不能给
领导干部带来麻烦不是?”说完，石斧闭上眼睛，嘴唇翕动，算了起来。
大概算了一分半钟，石斧把眼睁开。那目光并没有看眼前的人，看的好
像是某个很远的地方。随即，眼又闭上了，大概是想再核对一遍。然
后，石斧把算出来的答案写到了纸上。只见他龙飞凤舞，写得很长，似
乎写的是一首诗。然后又说：“咱们用高科技再算一下。”他掏出了苹果
手机，并解释说，上面设置了一个软件，就用它来测试一下。这次算得
很快，只用了几秒钟，就得到了答案。宅主先让栾庭玉看了手机。手机
上显示的是：

夫大妻小无刑克，儿女双全送坟上。
而那张纸上写的还真是一首诗：
昨夜春风浪悠悠，一池春水已吹皱。玉带退还君去也，绿水滩头驾
扁舟。抱琴幸遇知音客，儿女双全送白头。子牙昔日把钩钓，钓竿砍尽
南山竹。
栾庭玉把两个都看了，又拿起手机看了一遍。石斧似乎看透了栾庭
玉的心思，就解释说，“刑克”是风水命理学的概念，简单地说，就是命
相八字相克。“夫大妻小无刑克”自然说的是丈夫年长，夫妻八字相
合。“儿女双全送坟上”，是说百年之后，自有儿女送终。
关于那首诗，石斧说：“应物兄先生自当一目了然。您给庭玉兄讲
讲?”
应物兄说：“我不懂命理，还是你讲。”
栾庭玉说：“先生，还是你讲好一点。”
石斧说：“昨夜春风，不一定特指昨天晚上。可能是昨天，也可能
是未来的某一天。春风把你的心吹得激情荡漾。大致是这个意思吧，你
们懂的。诗是前人传下来的，所以用词古正风雅。后面两句是说，日后
你可能仿陶令辞官归田，或仿范公泛舟江湖。为何辞官?因为你遇到了
知音。辞官之时，一双儿女自会千里相送。你的知音是谁?可能是姜子

牙式的人物。我看，很可能就是应物兄。到时候，你们结伴垂钓，不亦
乐乎?”
“先生，我本来还信你的，现在不敢信了。并且来说，儿女双全，
这是要违反计划生育政策啊?除非生出双胞胎，而且还必须是龙凤胎。
我在省里就是管这个的。岂能知法犯法?哦，你是不是想说，我还得离
一次婚?”
石斧说：“我只算子嗣，不算婚配。离不离婚，不关我的事。我只
能说，你命好。什么叫好?儿女双全就是个‘好’字。”
栾庭玉问：“我问得再细一点，这段时间我能喝酒吗?”
石斧说：“《周易》有四处提到喝酒，其中三处说的都是喝酒的好
处。”
栾庭玉说：“好啊，四分之三，占绝对多数。”
石斧说：“欲饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌嘛。”
接下来，石斧问他们吃了杂碎没有?栾庭玉说：“吃了，为了吃到这
碗杂碎，真是斗智斗勇。有人说，对身体不好，不让吃嘛。我吃过那么
多杂碎，这里的杂碎是最好的。我觉得，主要是羊肠跟别处不同。”
石斧说：“庭玉兄识货。这里的羊肠，可不是一般的羊肠，而是接

近肛门的那段羊肠。事先，你必须让那只羊脱肛。至于用了什么办法，
让好好的一只羊说脱肛就脱肛，这是祖传秘方，就不详细讲了。我只能
说，脱肛之后，那段羊肠就会随着肛门跑到外面，风里来，雨里去的。
一句话，它是见过世面的。这样嚼起来，口感就不一样了，后味就足
了。你嚼的不是羊肠，而是时代的雨雪风霜。若侧耳细听咀嚼之声，还
能感受到羊肠琴弦的韵律。它也是最难做好的。洗不干净不能吃，洗得
太净就成了塑料管子。分寸感是很难掌握的。”
那根肠子，那根因为脱肛而跑到体外的肠子，牵动了应物兄的柔
肠。
他感到肚子一疼，很尖锐，好像肠子纠缠到了一起。
栾庭玉问：“羊肠琴弦?”
石斧说：“看来您不是很懂乐器。世界上最贵的小提琴，琴弦都是
羊肠做的。脱肛的羊肠，做羊肠琴弦最好，有韧劲。我每次去意大利，
都要去阿布鲁齐山的萨勒村，祭拜羊肠提琴守护神伊拉斯谟。[3]他原是
马鞍师傅，无意中听到风吹干羊肠的声音，觉得好听，就开始用羊肠制
作琴弦。伊拉斯谟制作的羊肠琴弦小提琴，可抵一套北大的学区房。不
好意思，我的第一把羊肠琴弦，是偷别人的。年轻时不懂事嘛。当时，
我不知道那是羊肠琴弦。后来听说了，我给人家送回去了。”
栾庭玉说：“怪不得，我经常梦见这里的杂碎。”

石斧说：“好啊。按《周公解梦》中的说法，梦见杂碎，意味着享
父祖之浓荫，承长者之栽培，用人得当，得大成功。别说我们这些人
了，就是和尚闻到杂碎，也都走不动的。”
栾庭玉说：“先生说笑了。并且来说，和尚也吃杂碎?”
宅主说：“怎么不能?《西游记》讲到，悟空保唐僧取经，特意带了
个折叠锅煮杂碎吃，将那些肝啊、肠啊、肺啊，一起煮了，细细受
用。”
这个石斧以前是做什么的?这些边边角角的知识，杂碎一般的知
识，怎么记得这么牢?应物兄不由得有点好奇。这天，真正让他吃了一
惊的，是他们从院子里出来时，石斧说的那句话。石斧说：“程先生这
次回国，我本该请他来吃杂碎的，看来他不一定有时间。”听上去，此
人与程先生好像挺熟。不是吹牛吧?
在回去的路上，他问栾庭玉，那位“先生”以前是做什么的?栾庭玉
说，曾听济州中医院院长讲，这哥们的祖上在宫里干过，是敬事房的领
导。应物兄不由得一乐：“敬事房管的是太监和宫女，管敬事房的也是
太监。这哥们儿的祖上莫非是太监?”
栾庭玉说：“也可能是皇上嘛。”
应物兄一时没能转过弯来：“皇上是太监?”

栾庭玉说：“我是说，他的祖母或曾祖母是宫女的。宫女嘛，当然
都是侍候皇上的。宫女怀的，十有八九是龙种。怎么，还没有迷瞪过
来?当然了，我也觉得他有点神神道道的。你觉得他说得有谱吗?”
他不想扫栾庭玉的兴，就说：“他姑妄言之，你姑妄听之。”
“这种算命的，打卦的，看相的，我是不大相信的。不过，它也算
是国学吧?要是它能起到鼓舞人的作用，我看也可以看成一种正能量。”
“我无须借助《周易》，也无须借助什么软件，就知道庭玉兄命中
有子。”
“你也会看相?哄我高兴是吧?”
“巧言令色，我不为也。我不骗你，你查一下字典就知道了，‘栾’是
一种树的名字，它属于无患子科，就是不要担心子嗣问题。”
“照你这么说，历史上姓栾的都有子嗣?”
没有外人在场，他就跟栾庭玉开了个玩笑：“就我所知，只有一个
人没有。”他想起石斧讲过《西游记》，就也举了小说中的例子，“《林
海雪原》里的栾平就没有后人。不过，如果他不被杨子荣毙掉的话，也
应该有后人的。”
“那我就借你们的吉言了。你是儒学大师，他是易学大师。两个大

师加持，应该没问题了吧?”
“你以前就认识他?”
“他?说起杂碎，他以前倒是个杂碎，是个偷儿，曾栽在我手上，但
我放了他一马。嗨，过去的事就不说了。我只是没想到，眼睛一眨，老
母鸡变鸭，他竟然成了易学大师。”
应物兄当时没有追问下去。当然，即便追问下去，栾庭玉也不可能
跟他说那么多。原来，这个被他称为石斧的人，就是当年和郏象愚一起
偷渡香港的家伙，在那个装满活禽的绿皮火车上，石斧曾向郏象愚演
示，如何用牙膏皮煎鸡蛋，吃完了，倒点水，摇一摇，又是一道蛋花
汤。
[1] 见《五灯会元》（卷十八）。
[2]  栾庭玉提到的应物兄那篇论文，题目叫《程济世先生与儒学“三统”》。最初
发表于《济州大学学报》。因篇幅很长，这里只能将论文摘要照录如下：“本文主要
研究当代著名儒学家程济世先生在进入21世纪之后对儒学的最新思考。文章认为，
程济世先生近年的思考可以从政统、道统、学统三个角度进行分析研究。程济世先
生认为，在中国日渐进入现代化社会之后，儒学与政治的合作依然有效。随着全球
化时代的来临，儒学与政治的合作已经不仅仅限于中国国内，它也会在国际政治层
面表现出来，它表明儒学与政治的合作进入了一个新的时期。儒学虽然以传承夏商
周三代文化为己任，所谓‘郁郁乎文哉，吾从周’，但儒学从来不排斥道教与佛教，在
中国历史上回（按：指伊斯兰教）儒的对话和交流也从未中断。进入21世纪之后，

作为道统的儒学当然更不会排斥人类精神文明建设的一切成果。而在儒学的学统方
面，儒家以天下为己任的情怀，儒家推己及人的思维方式，儒家从《周易》中发展
出来的‘太和’思想，都有可能为当代哲学的发展提供可资利用的经验。”
[3] 伊拉斯谟，生卒年不详，意大利小提琴制作大师，原是马鞍师傅，因首创以
羊肠制作琴弦，被称为羊肠琴弦守护神。在1750年以前，所有的小提琴，用的都是
羊肠琴弦。

35.栾庭玉
栾庭玉要是突然遇到郏象愚，我该如何向栾庭玉解释呢?应物兄听
见自己说。他确实担心，那个场面会非常尴尬。
如前所述，是栾庭玉把郏象愚从深圳领回来的。在深圳罗湖湾公安
分局审讯室，栾庭玉刚问他姓甚名谁，对方就说：“栾大人，别他妈的
演戏了。”接下来，郏象愚仍然一口一个栾大人，而且出言不逊，指桑
骂槐。哦不，还不是指桑骂槐，而是指桑骂桑，指槐骂槐，都不拐弯
的。栾庭玉后来说，如果把那些话全都记下来，判他一二十年都是轻
的。
栾庭玉对深圳方面的人说，看见了吧?这个人死读书，读死书，都
读傻了，眼珠子都黄了，都快瞎了，别把他的话当回事。郏象愚立即
说，他的眼珠子是被手电给照黄的，手电给了他黄色的眼睛，他还要用
它来寻找光明。然后又说，栾大人，看这身制服，你是六品还是七品?
一起出差的同事看不过去了：“捆他，割了他的舌头喂狗。”
栾庭玉对郏象愚说：“我以前不认识你，这次就算认识了。既然知
道我从济州来，那就跟我到济州去。对不起，得先堵住你的臭嘴。”
接下来发生的事，应物兄就是亲眼所见了。秋天的一个雨夜，栾庭

玉来到了乔木先生家里。直到此时，他还以为郏象愚与乔姗姗是一对恋
人，觉得有必要亲自向乔木先生做个解释。乔木先生虽然没有教过他，
但他听过乔木先生的讲座，所以也认乔木先生为师。把老师的女婿逮住
了，于情于理都应该有个解释。
进门之后，栾庭玉来不及脱掉雨衣，就垂首说道：“先生，我是您
的学生栾庭玉，我对不起您。”应物兄帮他脱雨衣的时候，栾庭玉夹着
胳膊，不让他脱。显然，栾庭玉想把那个姿势保持得更久一点，以示诚
恳。
乔木先生本来可以说，郏象愚与我无关，抓就抓了，但乔木先生没
有说。乔木先生后来解释说，虽然那个夜猫子搞得他家破人亡，但人死
不能复生，只能自认命中有此一劫。乔木先生当时已经改抽烟斗了。乔
木先生拿起一根通条，银色的通条，就像古人绾发用的簪子，用它通着
斗柄，又用它清洁了烟嘴，然后将烟丝捻成松软的烟球，用拇指肚按进
烟斗。这个过程中，乔木先生一直没说话。抽了第一口烟之后，乔木先
生开口了：“应物，就让你的老同学一直站着?去，拿件干净衣服换上，
别着凉了。”
栾庭玉说：“先生身体还好吧?”
乔木先生说：“刚出了趟远门，差点死到外头。幸而药石有灵，才
连滚带爬回到了济州。”
栾庭玉一下子放松了，问：“先生出远门了?以后再去哪里，买车票

什么的，我可以给先生跑腿。”
乔木先生很淡然地说：“去了趟北京，说是开会，无非是见见老朋
友。趁便又去了趟故宫。故宫还是要多看。启功先生是皇族，对故宫很
熟吧?那本来就是他们家的院子。这次也陪着老朋友又去了。去故宫，
路是天底下最宽的，广场是天底下最大的。但过了金水桥，越往里走，
路越窄。去的时候赶上下雨。雨大得很，天都下黑了。后来雨停了，可
台阶上，那些螭首还在吐水。噫吁哉，千龙吐水，蔚为壮观也。地上都
是水洼，照着人影，人影是虚的。再往里走，路又窄了许多，通往金銮
殿的台阶最窄，独木桥嘛，只能过去一个人。不是过去了两个人吗?是
过去了两个，一个是主子，一个是太监。可太监能算全乎人吗?所以，
过去的那个人，也是很孤的。可从金銮殿出来，路就宽了，越走越宽。
出了故宫，过了金水桥，就是芸芸众生，就是人间。”
栾庭玉说：“我去过，以后一定再去。”
乔木先生说：“你先喝口热茶，暖暖身子。我听说，有人喊你栾大
人，让你很不受用?”乔木先生此时才不点名地提到了郏象愚，“喊大
人，是有些刺耳。但要看怎么听了。”说着，乔木先生走进书房，过了
一会儿，拿出来一个信封。原来是一幅字：
大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。[1]
落款是：录孟夫子语录赠庭玉兄。

栾庭玉双手接过的时候，弯着膝盖，而且弯得很低，几乎要跪下来
了。乔木先生后来解释说，他是提醒栾庭玉，只要考虑到了朋友之信
义，同学之情义，国家之道义，怎么做都是可以理解的。那幅字后来就
挂在栾庭玉家的客厅。栾庭玉说，他后来仕途顺利，虽然首先是组织栽
培，但也跟这幅字有关：它提醒自己，为人处世，“义”字当头。
正是从栾庭玉那里，他知道郏象愚关在桃都山区的二道沟。二道沟
下面有一条河，政府想在那里修个大坝。劳改人员当时就在那里开山挖
土。其实郏象愚进去的时候，那里已经缺水了，洗脸水都得省着用，每
次洗脸都得排队，脸盆里的水只能淹住盆底，得把脸盆斜靠在墙上才能
掬起水来。到后来，连吃水都得从山外拉来。那个工程自然也就取消
了。当然，他们还要照样开山挖土：越是无意义的工作越能起到惩戒的
作用。
栾庭玉曾派人给郏象愚送过书，送的是马恩列斯毛。郏象愚喜欢写
读书笔记。栾庭玉说：“有一本笔记，前面几页只抄了几句诗，‘不见前
年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放
屁，试看天地翻覆’。”
一个笔记本没有用完，郏象愚就被释放了。放他的那天，文德能曾
开车带着他和费边赶到二道沟迎接。但他们却扑空了，因为郏象愚提前
两天放了。当时把他领走的人，就是此时正在医院里奄奄一息的何为教
授。老朋友们找到他，并请他吃饭，已经是一周之后的事了。参加的人
不少，除了应物兄、费边、文德能，还有郑树森。应该是文德能掏的
钱。地点应该是在黄河路上，他还记得包间里有一盆橘子树。郏象愚进
来就说，昨天他去看了场电影《本命年》，是姜文主演的。因为那部电

影讲的是姜文扮演的刑满释放人员的生活，所以朋友们还以为，郏象愚
是在暗示他们应该好好帮他，别让他混到“姜文”那个地步。谁知道郏象
愚要说的不是电影上的事情，而是电影院里的事情。郏象愚说：“老子
在电影院挂了个小妞，比电影里的歌星还嫰，一掐就流水。”
郑树森说：“他妈的，别把服务员吓哭了。”
郏象愚立即问郑树森：“还在研究鲁迅?佩服！通常情况下，人在逆
境中才会爱上鲁迅。你呢，身处顺境，却仍然爱鲁迅。”
这么一说，郑树森就不吭声了。接下来，郏象愚就旁若无人地继续
说到他如何跟小妞做，如何做了五次。
文德能提醒郏象愚：“这是公共场所。”
费边也说：“别把那个挂在嘴上。在座的都是爷们，都有，不稀
罕。”
郏象愚叉着腰，眼睛一瞪，问道：“那你们倒是说说，我该如何称
呼它呢?手枪?魔杖?根?蛇?手电筒?命根子?第三条腿?火鸡的脖子?还是黑
格尔所说的第二个自我?”黑格尔确实说过，爱情就是在爱慕的异性那里
发现第二个自我，但那说的是爱情，不是生殖器。
应物兄记得，文德能让他负责点菜。可能是出于某种恶作剧心理，
他特意要求加上两份牛鞭，一份上桌，一份直接打包交给郏象愚带走。

这本来是拿郏象愚开玩笑的，郏象愚不但听不出来，反而对服务员
说：“没有牛鞭，有牛鞭的老婆也行。”服务员吓得咬住了自己的手指。
这个动作也被郏象愚捕捉到了，立即来了一句：“女人的嘴有时候比她
的‘第二个自我’还好用。”
文德能对郏象愚说：“理性一点。”
郏象愚把嘴巴闭上了。但那只不过是风暴来临前的寂静，只见郏象
愚很快又站了起来，先做了个扩胸运动，然后右手背到了身后，顺着后
背向下探，再往下探，然后他的手突然从大腿之间伸了出来，食指和中
指呈剪刀状，一剪一剪的。朋友们不由得面面相觑：这是干什么?批评
你两句，你就要把你的“第二个自我”剪掉了?有这么吓唬人的吗?这时候
郏象愚开口了：“看好了，拽住老二，往上使劲拽，老二被睾丸一夹，
是不是就有一条缝?你们说像什么?别光看下面，也看看上面啊，看我的
胳膊啊。你们说，像不像断臂的维纳斯?”做这个动作的时候，郏象愚不
时地瞥向门口，似乎期待着服务员进来。郏象愚说，这就叫“维纳斯之
pose”，做得最好的是一个记者，能连做两个钟头。他说，这个动作看
似简单，其实很有难度。两个钟头拽下来，就是松开了手，老二也弹不
回去了。但对于观众来说，那却是难得的艺术享受。因为感受到了艺术
的美，现场观众的境界都提高了，一个烟屁股也要礼让三先。
郑树森说：“难度是有的，美就谈不上了吧?”
郏象愚随即给朋友们上了一课，说：“黑格尔说了，美是理念的感
性显现，艺术的高度取决于理念与形象的融合程度。当你的‘第二个自
我’隐匿于睾丸之下，当你变成了断臂维纳斯，艺术就诞生了。”说着，

他把手伸向了橘子树，揪下了两个橘子。朋友们还以为他想吃水果呢，
原来他是要以橘子为睾丸，以筷子为老二，再演示一遍。文德能终于忍
不住了，再次提醒郏象愚“理性一点”。文德能说：“筷子收回去。黑格
尔最强调理性，你既然把黑格尔挂在嘴上，干吗不能像他那样理性一点
呢?”对于年长几岁的文德能，郏象愚向来是尊重的，此时却一反常态，
出言不逊：“谈别的，我谈不过你。但是谈黑格尔，我至少跟你打个平
手。”为了说明他对黑格尔的熟稔，他干脆称黑格尔为“老黑”。他
说：“老黑强调理性，但他本人并不理性，不然也不会和房东老婆私通
生下小黑。知道吗?小黑是房东老婆的第三个私生子。”文德能说：“黑
格尔既有保守主义的一面，又有自由主义的一面。”郏象愚把橘子摔到
地上，喊道：“你信的是老黑的保守主义，我信的是老黑的自由主义。”
这顿饭吃得不欢而散。来接郏象愚回家的郏象礼，也感到气氛不
对。郏象礼肯定知道是弟弟的问题，专门向他们道歉。朋友们后来知
道，就在那段时间，郏象愚把郏象礼的录像机都给捣鼓坏了。自称继承
了黑格尔“自由主义”的郏象愚，从黑市上搞到了一盘A片，就那几张屁
股几张脸，他竟然看得神魂颠倒。录像中有个男人，不管和谁做的时候
都穿着一件小背心。郏象愚看录像的时候也要套上小背心。
郏象礼的妻子受不了这个小叔子了，就把他送到了一个中年女港商
的怀里。女港商是当年逃港的红卫兵，名字叫彩虹，是做鞋子生意的。
很多朋友都见过彩虹。彩虹非常优雅，但却喜欢以“屁”打比方。她说，
她和郏象愚能够相遇，那是“放屁踩着药捻子，赶上点了”。她曾在济州
大宴宾客，请郏象愚的朋友们吃饭。彩虹上了岁数，臀部很大，蹲下去
很容易，站起来很困难。彩虹对朋友们说：“向上帝保证！我本来对爱
情很失望，但自从见到郏先生，我终于又相信世上确有纯洁的爱情了。

我要早点认识郏先生，郏先生就不会被遣送回来了。”她曾给香港的警
局捐过鞋子的，警察们见到她，都是“矮子放屁，低声下气”。彩虹伸出
肥嘟嘟的手指，对郏象愚说：“当然，要一分为二看问题。不经历风
雨，也见不到彩虹啊。”
驾着彩虹，郏象愚再次去了香港。
时移势易，上次郏象愚是钻在货车车厢里去的，沾了一身鸡毛，虽
然能吃到炒鸡蛋，但因为没有放盐，吃起来难免有一股鸡屎味，后来还
被拉到了屠宰场，差点被扔进沸腾的大锅里烫毛。这次不一样了，他坐
的是头等舱，穿的是鸭绒服，一个空姐恭敬地为他呈上咖喱鸡块，另一
个空姐则端着盘子在旁边屈膝侍候，盘子里放着干红。他问空姐，有没
有柏拉图葡萄酒或者黑格尔葡萄酒?空姐说，黑格尔没有，柏拉图是有
的，是柏拉图庄园的波尔多干红。他给文德能写信说，柏拉图庄园的干
红果然好喝，在舌面有如玉珠般滚动，又如丝绸般顺滑，有甜也有酸，
有苦也有咸。咸?咸的是泪水吧?
文德能病重期间，应物兄去医院探望的时候，才知道郏象愚给文德
能写过一封信，说和彩虹分了手，过段时间再请朋友去香港。彩虹后来
再来大陆的时候，曾对熟人们说起过他们分手的事。彩虹说，幸亏自己
吃斋念佛，善待众生，不然也会把那个“郏先生”遣送回来。她原以为郏
先生是个文人，“萤火虫的屁股，没多大亮”，后来才发现，不
是“亮”不“亮”的问题，而是什么呢?“竹管里放屁，装棍”。她虽然没有学
过修辞学，却准确地使用了暗喻，说的是郏象愚中看不中用。多年之
后，当他从黄兴那里得知，郏象愚其实喜欢的是男人的时候，他才明白
彩虹对郏象愚的不满。问题是，郏象愚当初为什么还会爱上乔姗姗呢?

莫非那是因为谈情说爱是八十年代校园里最时髦、最浪漫的事?他后来
多次想过这个问题。如果这个猜测可以成立，那么，是不是可以借用郏
象愚本人的说法：他的“第一个自我”并不了解他的“第二个自我”?
可以想象，郏象愚其实是被彩虹踢出去的。
关于郏象愚有幸认识程先生的事情，应物兄是听香港城市大学的蒯
子朋教授讲的——他们同是《儒学研究季刊》的编委，彼此很熟悉。据
蒯子朋教授说，郏象愚是在一个讲座上认识程先生的，地点就在香港城
市大学，蒯子朋教授就是讲座的主持人，而主讲人就是程先生，讲座的
题目叫《谭嗣同的“仁学”思想与中国当代社会状况》。郏象愚当时已经
被彩虹踢了出来，他是在街上游逛的时候，偶然看到讲座的海报的。以
前在国内的时候，郏象愚曾听何为教授提到过程先生。何为教授认为，
程先生身在海外，有着广阔的话语空间，但程先生却浪费了这个话语空
间。何为教授曾要求弟子们写文章批评程先生。何门弟子中有人写了，
郏象愚却没写。没写的原因是，他对儒学那套东西看不进去。根据他对
何为教授的理解，何为教授向来懒得搭理那些小人物，凡是被何为教授
批评的人都是大师。那么，何不去瞻仰一下这位大师的真容呢?
两个小时的讲座听下来，郏象愚对程先生非常佩服。讲座结束以
后，他走上前去，问程先生能不能请教一个问题。程先生一听他的口
音，再一看他的打扮，就知道他不是这里的学生。他就介绍说，自己原
是济大的学生，刚来到香港。
“哦，原来是乡党啊。”程先生很热情。

热情归热情，程先生却不愿意回答问题。两个小时讲下来，程先生
已经很累了。而且，程先生习惯于在课堂上回答问题，以便让所有人都
听到。郏象愚跟程济世先生说话的时候，蒯子朋教授就在门口等着。同
时在门口等着的，还有一个人，那个人就是黄兴。黄兴当时还是香港海
运大王的马仔，既负责接送海运大王的女儿看戏、逛商场、打台球、跳
舞，也负责接送海运大王的客人。海运大王虽然是吝啬鬼，但却热衷于
赞助学术活动。蒯子朋教授主持的系列学术讲座，就是这个海运大王资
助的。这一天，海运大王要亲自宴请程先生。
程先生收拾完讲义要走。但郏象愚却站在台下，一直仰脸看着程先
生。郏象愚旁边还有一个人，也是要请教问题的。那个人年龄已经很大
了，嘴巴张着，舌尖在残缺不全的牙齿上舔来舔去的。蒯子朋教授说，
如果程先生回答了郏象愚，那么也就必须回答那个老人。而那个老人还
没有开始提问，就已经开始流泪了。蒯子朋教授说，考虑到流泪的人提
出的问题，回答起来都很麻烦，所以他在旁边催促程先生赶快离开。
但就在这时候，郏象愚跪下了。
郏象愚当时穿的衣服很宽大，盖住了他的身体，只有两个手掌露在
外面。后来，得知郏象愚有个绰号叫猫头鹰，蒯子朋教授就觉得，郏象
愚当时的样子，就像跪在自己爪子上的猫头鹰。猫头鹰的爪子上捏着一
片纸。程先生说：“乡党，站起来。”郏象愚摇晃着站了起来，双手呈上
一片纸，上写着四句话：
不成理论不成家，水性痴人似落花。若问君恩须得力，到头方见事
如麻。

程先生一看，就知道那是卦签上的话，问他从哪里求来的签?郏象
愚立即说：“先生，您看出来了?我终于找对了人。这是我从济州凤凰岭
慈恩寺求来的。”
程先生说：“此签题为殷郊遇师。”
郏象愚问：“殷郊是谁?”
程先生说：“济大研究生不知道殷郊?别人是不懂装懂，你是懂装不
懂吧?”
郏象愚承认自己真的不知道此人是谁。程先生不免有点失望，再次
要走开了。但那个缺了牙的老人还在旁边等着。程先生先对那个老人
说：“你的问题也写下来了吗?写下来我可以带走，我回答完了，回头再
寄给你。”这时候黄兴从门口走了进去。黄兴往那个老人跟前一站，老
人就乖乖地走了。这是因为黄兴当时也兼任海运大王千金的保镖，有一
种不怒自威的表情。老人走后，黄兴又瞪着郏象愚看，但郏象愚却不吃
他那一套。郏象愚对程先生说：“我以前学的是西方哲学。”
程先生问：“你的导师是何方神圣啊?”
郏象愚说：“她是何为教授，在内地，很有名的。”
程先生就说：“原来是何为先生啊。她很有名吗?那我应该感到荣

幸，因为她曾经批评过我。能被名人批评，我应该感到荣幸。她说我在
西方研究儒学，是穿露脐泳装拜祠堂。我让学生查了一下，原来她是研
究古希腊哲学的。照她的逻辑，在中国研究古希腊哲学，是不是三寸金
莲进神庙?”
郏象愚说：“所以，我要拜您为师。”
程济世先生说：“何为先生的桃子，程某怎么敢摘呢?”
听了这话，猫头鹰再次颓然跪下了。
按蒯子朋教授的说法，程先生当时住在浅水湾饭店，海运大王的饭
局就设在那里。当黄兴开车带着程先生和蒯子朋教授前往浅水湾饭店的
时候，程先生还提到了郏象愚，程先生对蒯子朋教授说：“那个年轻
人，跟我谈的是殷郊遇师，却要我做他的老师，这不是胡闹吗?殷郊是
商纣王的嫡长子，曾拜广成子为师，也曾在广成子面前发誓，绝不为父
王做事。可他后来念及父子兄弟之情，还是助纣为虐了。没办法，广成
子只好大义灭亲，将他困入山谷，然后除掉了他。这是个血腥的故事。
他愿意当殷郊，我却不愿做广成子。”程济世先生对郏象愚动辄下跪也
很不满。程济世先生说，古时候，臣子向天子跪拜，天子也要回礼的，
因为礼是对等的，可郏象愚之跪拜，则让人无法回礼，一回礼就等于答
应了他。那天，程济世先生的心情确实受到了影响，饭都没有吃好。
程济世先生喜欢散步，浅水湾依山傍海，海湾有如一弯新月，正是
散步的好去处。第二天早上，程济世先生在海边散步的时候，再次碰到

郏象愚。郏象愚不是一个人，身边还有一个小伙子。对，那个人就是当
初和郏象愚一起偷渡香港的偷儿。他们再次混到了一起。程济世先生的
讲座，是要收票的，而郏象愚的票，就是偷儿给他弄来的。
程先生当时并不知道，郏象愚和那个偷儿，昨晚就尾随而来了。
事实上，程先生并没有立即认出郏象愚。郏象愚变样了，戴着一顶
礼帽，拄着一根手杖。礼帽和手杖是不是偷来的，就没有人知道了。虽
然拄着手杖，郏象愚却走路飘忽。只见他往前猛蹿几步，突然又停了下
来，随后，郏象愚把帽子揪下，扔到地上，把手杖也丢了，然后双手举
起，举向天空。双手在颤抖，双膝也跪下了。刚跪下又站了起来，拾起
手杖，又接着往前走。偷儿则捡起他的帽子在后面跟着。郏象愚走着走
着，又奔跑起来，伸开双臂，越跑越快，似乎是要飞翔，但终究没有飞
起来。随后，郏象愚好像是被一股奇怪的力量击中了，不停地前仰后
合，肩膀、手臂、腰、屁股、小腿、脚，都在急速抽搐，仿佛遭了雷
击。
这一下，程先生终于认出了郏象愚，并起了怜悯之心。
程先生曾见过类似的情景，那是在哈德逊河的一条游船上。那个人
是基督徒，先是举手向天喃喃自语，后又如遭雷击抽搐不已，似乎要求
得到上帝的眷顾。神的灵，圣灵，虽然住到了他心里，但他并没有得到
引导，得到帮助，他也并未走向永生之路。他死了，跳水死了。程先生
说，他想此时若不出手相救，郏象愚要么当场跳海而死，要么先去信基
督，然后再跳海而死。哦，通过儒家所说的自力，通过内在超越达到自
我提升，使眼前这个可怜的年轻人免于一死，方为上策。

程先生把郏象愚带回了浅水湾饭店，并请郏象愚和偷儿吃了早餐，
又把他们带回了房间。事先，黄兴对偷儿搜了身，搜出来的东西吓人一
跳，身份证、护照，竟然有七八个。钱包就不用说了，全是名牌。据
说，那偷儿进趟警局，也能顺出来几副铐子。奇怪的是，偷儿身上竟然
还有几只金牙。黄兴问偷儿，金牙从哪里来的。郏象愚替偷儿解释了，
说那是接吻的时候，顺便从别人嘴里弄出来的。蒯子朋教授还记得，那
个偷儿一点不像个偷儿，倒像个公子哥、嬉皮士，鬓角梳成了小辫，香
水用的则是法国的Tendre Poison[2]。
那天的谈话，就是从谈偷盗开始的。程先生说：“鲁国季康子患
盗，问于孔子。孔子答曰，‘苟子之不欲，虽赏之不窃。’这话是什么意
思?”让人感到奇怪的是，郏象愚还在思考呢，偷儿就说出来了。偷儿
说，他也是这么想的。如果有钱人不贪图财利，将财富搜刮一空，那么
即使奖励偷窃，也不会有人偷盗。
偷儿不愧是清华大学出来的。
程先生接下来问郏象愚：“你说你研究西方哲学，那么古希腊哲学
里面是怎么谈偷盗的?”郏象愚说，苏格拉底与欧提德谟斯有过一次讨
论，谈的是善行，其中谈到了偷盗。苏格拉底问，盗窃、欺骗、买人当
奴隶，是善行还是恶德?欧提德谟斯说，是恶德。苏格拉底说，欺骗敌
人是恶德吗?把敌人卖作奴隶是恶德吗?欧提德谟斯只好说那是善行。苏
格拉底说，照你这么说，盗窃朋友是恶德，但如果你的朋友准备自杀，
你把他自杀的用具偷走了，这还是恶德吗?欧提德谟斯只好说，那也是
善行。郏象愚正说着呢，那个偷儿插话了，声称他最早偷东西，偷的就

是朋友自杀的用具。程先生问是什么用具?郏象愚立即对偷儿说，不要
欺骗先生。但偷儿说，他说的是真的，有个朋友喜欢在长城上骑车，声
称自己最大的愿望就是从长城上摔下来摔死，他就把那个朋友的车子偷
跑了。
按蒯子朋教授的说法，郏象愚接下来训斥了一通偷儿，说偷儿不诚
实，上次说偷的是攀岩工具，这会儿却变成自行车。偷儿说，是啊，他
的车筐里放着攀岩工具。郏象愚又说，那就说明他不想自杀，就是掉了
下去也可以攀爬上来。偷儿还想狡辩，郏象愚说，你再欺骗先生，我就
不理你了。蒯子朋教授认为，正是这一幕，让程先生相信，郏象愚确有
希腊哲学的功底，而且郏象愚是个诚实的人。
从慈恩寺求来的那个签，自然也属于谈话的内容之一。程先生说，
殷郊遇师，说的是受困遇阻，突破不得，是为下签。具体说来，便是家
宅不安，求财受困，寻人不遇，田蚕多瘟，公讼吃亏，失物难觅，山坟
多不吉，病急乱求神。当然，程先生也告诉郏象愚：“儒家反对怪力乱
神。这些话，听听就是，不可迷信。”
郏象愚讲了这几年的遭遇，讲着讲着，哭了起来。
程先生当时对郏象愚说：“你是学哲学的。学哲学的人，不应该
哭，也不应该笑，应该求得深解。”
郏象愚捶胸顿足，说自己肚子里有气，难受。

程先生说：“不要怨天尤人。送你两个字：修己。修己者，修身
也。修己以敬，不迁怒于人。修己还是为了安人，让别人，也让老婆孩
子，过上好日子。修己也为了安百姓，让百姓都过上好日子。修己以安
百姓，讲起来容易，做起来难，知易行难嘛。孔夫子说了，修己以安百
姓，尧、舜其犹病诸。连尧舜手握重权的圣人，也不容易做到啊。”
郏象愚立马又跪下了，一定要拜程先生为师，表示自己一定“修己
以敬”。
程先生说：“我可以收你为徒。先给你改个名字吧，就叫敬修己。”
偷儿有的是办法，很快就给敬修己弄到了香港身份证，上面的名字
就是敬修己，家庭住址填的则是彩虹家的地址。偷儿之所以这样填，是
因为偷儿正想办法把彩虹偷到手：这次偷的不是彩虹家的东西，而是彩
虹这个人。偷儿认为，彩虹位于香港金钟大道88号的一幢公寓楼，不久
就可以划到自己名下。他还真的做到了。偷儿虽然是个偷儿，却很讲义
气，把自己与郏象愚的情谊看得很重。
应物兄后来想起来，他其实就是在郏象愚认识程先生之后不久，与
乔姗姗结的婚。乔姗姗当时参加了托福考试，但没能通过。有一段时
间，乔姗姗在家里摔摔打打的。再后来，姚鼐先生就来做媒了。他当然
知道那其实是乔木先生的意思，是乔木先生做主，要把女儿嫁给他。其
实，当时他暗恋的并不是乔姗姗，而是另一个女人。但他知道，对于那
个女人，他永远只能是暗恋，因为那个女人已经结了婚。这是个永久的
秘密，他从未告诉任何人，谁也没有看出来。甚至，连敏感的乔姗姗，
都没有一丝察觉。

新婚之夜，我们的应物兄吓坏了，因为乔姗姗流了很多血，褥子都
洇透了，吓得他差点去叫救护车。他把这个事情透露给了几个朋友。他
想让朋友们知道，别看乔姗姗跟着郏象愚跑了一圈，其实她守身如玉，
还是个处女呢。
他说的是事实，但他能从朋友们的表情上看出他们的怀疑。好像只
有郑树森相信了他的话。但是郑树森的话听上去却最为怪异：“先生说
过，英雄也吃饭，也睡觉，也战斗，也性交。由此看来，郏象愚并非英
雄。”
栾庭玉的话也好不到哪里去：“同志啊，没生过孩子的女人，都是
处女嘛。”
[1] 见《孟子·离娄上》。
[2] 绿毒。一种女士香水。

36.勺园
勺园宾馆有规定，同一个身份证不能开两个房间，而栾庭玉又没带
身份证——他没有亲自带证件的习惯，他们两个就只好在一个房间凑合
了一晚。栾庭玉说：“你睡床，我打个地铺。”应物兄当然不能这么做。
但栾庭玉无论如何都要睡在地上，虎着脸说：“怎么?反对我接地气?”
应物兄只好把床上的被子铺到地上，又从柜子里拿出一套被子也铺
到地上。他们分躺于床的两侧。好在地毯很厚，暖气也还开着，跟睡在
床上没什么区别。刚躺下，栾庭玉就说：“我在家里也是打地铺。我跟
豆花说，这是下乡视察工作养成的习惯。她还真信了。打着打着，就打
成了习惯。”
豆花是栾庭玉的妻子，原名伊华。伊华也是济大毕业的，学的是政
治经济学，后来到省报工作，再后来下了海，成立了一个物业公司，叫
伊人物业。伊人物业是济州最大的物业公司，济州各大事业单位的物业
管理，几乎都被伊人给包了。伊人旗下还包括家政公司。栾庭玉家里的
保姆用的就是伊人的员工。栾家的保姆可不是谁都能干得了的。得会收
拾，得体面，口风还要紧。要会说话，但又不能话多。还要懂得华罗庚
的统筹学原理，比如蒸饭的同时把地板拖干净了，放洗澡水的同时给马
桶消消毒。喂大虎二虎的时候，要教它们说话，同时也要把鸟粪拾掇干
净了。不要长得太好看了，弄个美人放在家里，总归不大好。但也不能
太难看，否则影响心情。在连换了七八个保姆之后，伊华深感对不起栾
庭玉，就自己上门做了几天保姆。栾庭玉的母亲栾温氏，第一次见她，

问她叫什么名字。她说叫伊华，栾温氏听成了银花。栾温氏说，金花银
花再好，也不能吃，也不能喝，比不上豆花。豆花最好了，有牙没牙都
能吃，还养胃。她就这样成了豆花。与别的保姆相比，伊华当然更会收
拾，更体面，华罗庚的统筹学原理运用得更好：在蒸饭的同时，不仅把
地板拖干净了，还用淘米水把花给浇了；给栾温氏煎药的同时，把老太
太的肩、脚也按舒服了，栾温氏外孙女的作业也辅导好了；栾温氏不是
喜欢喝豆花吗，伊华自己在家做豆花，做豆花剩下的豆渣做成饼肥，上
到栾温氏在院子里开辟的菜地里，辣椒、豆角、油菜，长得就是比别人
家的好。伊华对统筹学原理的运用主要还表现在，当保姆的同时把栾庭
玉也搞定了。
栾温氏常对栾庭玉说：“都说金花配银花，西葫芦配南瓜。叫我
看，金花配豆花最好了。金花配豆花，结什么?结金豆。”
当栾庭玉的外甥们来的时候，栾温氏喜欢忆苦思甜，谈一些陈芝麻
烂谷子。孩子们都已经听烦了，要么跑开，要么打瞌睡。豆花有办法降
服他们：外婆说话时，谁坐的时间长，谁坐得直，谁的零花钱就多。所
以，只要豆花往旁边一站，小家伙们就乖得要命。据栾庭玉前妻说，以
前的保姆每次洗完衣服，栾温氏都要反复检查是否洗净了：拿着白背
心，走到阳台上，对着阳光看了又看，如果发现洗得不够干净，她
就“一不小心”让它落到地上，沾了土，让你不得不再洗一遍。当然这个
时候，栾温氏还会埋怨自己真是老了，衣服都拿不稳了。但豆花来了之
后，这种事就再也没有发生过。能洗净的，豆花都会洗得干干净净，洗
不净的，豆花都会悄悄扔掉，再买一件同式样的衣服，让老太太看不出
来。

季宗慈的女友艾伦，是豆花最好的朋友。这是因为豆花的公司也经
营花卉绿植，而电视台常年需要花卉装点，她们一来二去就成了朋友。
事实上，栾庭玉还是在艾伦的饭局上认识豆花的，艾伦私下里也一直以
媒人自居。艾伦与豆花曾经多次讨论过栾庭玉的种种美德：孝顺、仁
慈、义气，还有“特别能忍”。她们的谈话相当深入，甚至涉及一些隐秘
的话题。比如，艾伦曾经半开玩笑地问过豆花，她跟栾庭玉是不是已经
上床了——据季宗慈说，艾伦的用词比“上床”两个字还要直接：“他是
不是已经把你给做了?”豆花只承认栾庭玉摸过她的乳房，但她也只是让
他摸摸。豆花的理由是：咱不能破坏人家的婚姻啊。
“只是摸摸?他就那么能忍啊?”艾伦说。
“可不嘛。这一点很让人敬佩。”
“哎哟喂，人家那是尊重你。这样的好男人，打着灯笼都难找啊。”
后来，栾庭玉的妻子就主动提出离婚了。那个女人很懂事，一点也
没闹。
栾庭玉与豆花结婚之后，有一天豆花来找艾伦聊天，说到侯门生
活，豆花委婉地提到了婆婆栾温氏不好相处。她说，领过结婚证，拜了
天地，老太太就把她从洞房里叫了出来，给她上了一课，谈的是如何做
媳妇。栾温氏是从自己谈起的，说她刚来到栾家的时候，栾庭玉的奶奶
就对她说，可以往娘家寄东西，寄吃的，寄喝的，都行，就是不能寄
钱。寄了钱，婆家看轻了你还是小事，要紧的是娘家也很没面子。豆花

说，老太太这是拐弯抹角敲打她呢。侄子来家玩的时候，她确实给过小
家伙钱，让小家伙自己去买冰棍。
栾温氏还经常提起自己当初多么孝顺，是怎么侍候婆婆的：婆婆是
小脚，走不远，却喜欢串门，喜欢赶集，她不仅给婆婆当拐棍，还给婆
婆当轿子。栾温氏说着，还给她出了个谜语，猜对了，就啥也不说了，
猜错了，就罚她把栾庭玉外甥女暑假出国玩耍的机票掏了。那个谜语
是：又像柿子又像桃，又像驴蹄又没毛，只能走着看，不能拿起来瞧。
打一个东西。
她死活猜不出来。
栾温氏说：“他奶奶的，老不死的，就是她那小脚嘛。”
豆花还说，老太太小拇指甲很长，向内弯着，很像鹦鹉的喙。有一
次，听老太太讲话的时候，她就想趁机把那指甲剪掉，老太太不让，说
是挖耳屎用的。老太太说，有一次与栾庭玉的前妻在一起拉拉扯扯的，
一不小心，把人家的肉挖下来一绺，“老太太说，豆花啊，伤在儿身
上，疼在娘心里。疼死我了。”豆花模仿着栾温氏的语调，吐了一下舌
头，“老太太这么一说，吓得我例假都推迟两天。”
前不久，应物兄见到豆花，看到豆花又瘦了，他正要表扬豆花会保
养，豆花说：“想减肥?来我家啊。你只要嘴一动，老太太就去掀锅盖，
看少了东西没有。”

此时听栾庭玉提到豆花，他一时不知道该如何接话。
栾庭玉在床的那边感慨了一声，说：“女人啊，也是怪了。不该怀
上的，你稍一碰她，她就怀了。该怀上的时候，却就是没有动静。”
应物兄想起，栾庭玉前段时间戒酒了，有外事活动不得不喝，也会
让邓林悄悄地用矿泉水勾兑一下，只是在老外面前走个形式。今天看到
栾庭玉又放开喝了，而且谈了不少生男生女的事，他就想，莫非豆花已
经怀上了?他本来想问的，但话到嘴边又咽了回去。他只是觉得，栾庭
玉今天晚上的谈吐和举止，有点让他捉摸不透。
他就“嗯”了一声，代表自己正听着呢。
栾庭玉又说：“女人要是性情急躁，孩子生出来，脾气是不是也会
怪怪的?”
他终于可以接一句了，也算是委婉地探听一下豆花是不是怀孕
了：“应该是吧。夫人伊华的性格那么好，你就不要担心了。”
“好?你说她的性格好?”
“我听你说过的，说她很乖。”
没想到，这句话竟捅了马蜂窝。栾庭玉突然坐了起来，问道：“乖?
以前倒是挺乖，乖得都让你有点乏味了。”一语未了，栾庭玉又扑通一

声躺下了，“可自从结了婚，她真是脾气大变。床上也是，只顾她自己
了。整个变样了。并且来说，不是你干她，而是她干你。她变得力大无
比，特别是最后那几下子，你再也控制不住她了。她能把你扯成两半，
能把你活活撕吃了。并且来说，不撕你不抓你，她就不能进入高潮。用
指甲在你身上乱抠。事先约法三章，说好了不喊的，她却喊得楼上楼下
都听得见。不知道的，还以为老子杀人了。”
莫非栾庭玉是在向我暗示，他准备与豆花离掉?
离掉之后呢?把金彧娶了?他想起了金彧命令栾庭玉张嘴、哈气的动
作。这个金彧！会谈判、懂医术，各方面都很能干，倒是符合很多男人
对妻子的预想：秘书、管家兼门房，医生、护士带跑堂。
他很担心栾庭玉和他讨论此事，就故意打着哈欠，以示自己睡意上
来了，不能参与讨论了。他的担心是多余的，栾庭玉没有再提此事，而
是冷不丁问了他一个问题：“我见到程先生的时候，该如何表达我对程
先生的仰慕之情呢?不要多，只要一句话。”
他说：“孔子弟子三千，贤者七十二人，你肯定知道。你就说，我
愿成为先生第七十三位弟子。”
栾庭玉说：“好，就是它了。”
接下来，栾庭玉又问道：“一个叫什么小颜的，你熟悉吗?”

他不知道这个人，就说不知道。
但栾庭玉却说：“真的不知道?不可能吧?他应该也是济大的吧?是不
是提前来了?”
他向栾庭玉保证，这次来北京的，只有三个人，并没有一个叫小颜
的。
栾庭玉说：“知道就是知道，不知道就是不知道，你要跟我说实
话。”
他当然再次表示，确实不知道这么个人。
接下来，栾庭玉突然问道：“明天，如果我见到了敬修己，我该如
何表达对他的学问的认可呢?不要多，也只要一句话。”
他更是大吃一惊：“你知道他回来了?”
栾庭玉说：“他不是变成敬修己了吗?”
他说：“这么说，你已经知道了?实不相瞒，我也是刚知道他回
来。”
栾庭玉说：“没想到啊，他竟然也成了儒学家。你看我这么说行不

行，我就说，敬先生，听说你的学问都快赶得上应物兄了?把你的书给
我一本，让我学习学习啊?”
听上去，栾庭玉对敬修己的底细好像了解得很清楚。栾庭玉的嘲讽
溢于言表：你是做学问的，但市面上怎么看不到你的书呢?
他连忙说道：“使不得，使不得。他还是有学问的，他只是述而不
作。”
栾庭玉问：“他主要研究孔子，还是主要研究孟子?”
“他其实主要研究崔述。”
“这个姓崔的，是孔子的弟子?”
“崔述是清代的史学家，把《左传》《论语》《孟子》《史记》等
经典中有关孔子的记载，按年代进行了编排和考证，这是不得了的工
作。郏象愚敢于研究崔述，敢啃这个螃蟹，说明他在学术上是下了一番
功夫的。”
“他的学问跟你相比呢?”
“你想听真的，还是假的?” 应物兄犹豫了一下，说。

“我操！我一天到晚听的都是假话，耳朵都听出茧子了。你是我最
好的朋友，在你这要还听不到真话，我活得也太倒霉了。”
“好吧，说实话，他的学问不如我。”
“我要的就是这句话。你是谁?你是应物兄。应物兄是谁?应物兄是
我哥们！我的哥们怎么能比别人差呢?”
“谢谢庭玉兄。你是怎么知道他回来的?”
“从何为教授的主治医生那里。前两天，我去看望何为教授，和医
院的领导亲切交谈了一会，吩咐他们要用最好的医生，用最好的药，要
调换出最好的病房。我也问医生，都有什么人来过?一般的人，不要让
他们上来，免得影响病人休息。医生就告诉我，有个美国人经常打电话
过来，而且常常是后半夜打电话。我问那人是谁?他们就告诉我，那个
人一会说自己叫敬修己，一会儿说自己叫郏象愚。他还跟何为教授说，
他马上就要随程先生回国了，到时候会来看望她。”
原来如此！
他说：“我还没有见到他呢。”
栾庭玉问：“爱国不分先后，他爱国吗?”
就像电视抢答一样，他赶紧说道：“爱爱爱。我只举一例，大年三

十，他必看春晚，包饺子。八月十五，必吃月饼。”
栾庭玉说：“我最烦吃月饼。以后有好的月饼，都寄给他。你等一
下。”
原来栾庭玉要听个微信留言。夜深人静时分，金彧的声音清晰得能
听到气声：“您也早点睡。熬夜不好。熬夜时，机体的阳气不能正常回
到体内，内脏容易被寒气损伤。熬夜多了，机体还会产生很多代谢废
物，堆积在体内，变成毒素。可以补充体液，稀释并且加快毒素排出。
补充体液以温开水为宜。但也不能多喝。记住了?别不当回事。第二天
眼泡出现水肿，就说明喝多了，下次就要少喝。多喝还是少喝，要是掌
握不好分寸，那就放下工作，动动手。两掌根对准耳朵，向中间挤压，
再突然放松。至少做三次。这对大脑、眼睛、耳朵都有好处。彧儿的
话，别当耳旁风，不然悔之晚矣。狗奶[1]。”
栾庭玉说：“这孩子倒很会关心人。不过，说我熬夜，她自己不也
没睡嘛。”接着又问道，“你觉得这孩子怎么样?就是今天吃饭的那个孩
子。”
他想到自己第一次见到金彧的时候，因为她拒绝透露哈登的主人是
谁，怎么说都没用，他虽然很着急，但还是觉得她身上有一种难得的忠
诚，那是一种稀有的美德。她身上有一种古典的美。此刻，他就告诉栾
庭玉：“哦，你说那个孩子啊，她看上去有一种古典美人的气质。古典
美人嘛，很忠诚的，好像也很会体恤人。她不是你亲戚的孩子吗?你的
亲戚真是教子有方啊。”

这天，他们最后讨论的问题是关于特券的。话题是由邓林的电话引
起的。快到十二点的时候，邓林给栾庭玉打来一个电话，谈的就是特
券。他听见栾庭玉说：“找不到就算了，如果找到了，也应该收归国
有，起码得送到博物馆。”放下电话，栾庭玉爬上了床，脸悬在他的侧
上方，低声问道：“顺便向你打听一下，程先生跟你提到过特券吗?”
“特券?什么特券?”
“你真没有听说过?”
“没有，从未听程先生提起过。”
“据说，程先生的父亲当年从济州撤离的时候，有一批特券没有带
走。那是一种特殊的货币，抗战期间在某些地区用过一阵，后来又废掉
了。前些年，有些人觉得那是无价之宝，到处搜寻。现在听说程先生要
回来了，有些人就又提起此事，还有人要拿着特券找程先生，说是要请
他鉴定真假。真是胡闹。”
[1] 晚安。

37.谁是小颜
谁是小颜?这个问题似乎很快就有了答案。第二天，栾庭玉走得很
早，那时候天还没有亮透呢。栾庭玉坚决不让他起来送，甚至不允许他
爬起来。他就只好装作再睡。装着装着，他就真的又睡着了。再次醒来
后，他打电话让费鸣过来说话。费鸣进来，看见大床两侧胡乱地铺着被
子，一时有点迷糊。
“你可不要乱想。”他开玩笑地对费鸣说，“庭玉省长刚走。”
“别说，我还真的乱想了。”费鸣说，“因为敬先生和小颜，也是这
