第十一章
　　二三年春节，周秉昆和朋友们又没有聚会。大家活得越来越
累，越来越没有聚的心情。秉昆修江堤的活在冬季没法干，他也租了辆
三轮车，和孙赶超一块儿“拉脚”。幸运的是，这一个冬季活还不少，
本市尚无专门跑物流的车队，市区、市郊和火车站的货物出入库，主要
靠他们那些“拉脚”的三轮车。报纸上说，国家经济即将腾飞，国企改
革转型稳步推进并将逐步加速，不少私营企业发展壮大，后者在纳税和
解决就业两方面的贡献不可小觑。“拉脚”的都是些下岗工人，数九寒
天，日子过得去的农民宁愿在家“猫”冬，不肯挣他们那份辛苦钱。他
们不怕冷，也不怕累，只怕在“拉脚”时遇到熟人，或碰到家人。一旦
碰到家人，他们的苦累会让家人心里特别难受。
　　然而，谁也不能保证这样的事不发生在自己身上。
　　周聪他们报社盖起了新楼，通了暖气。报社原本要等开春再搬入新
楼，却有几家私企等着租了旧楼做办公室。为此，报社领导受到上级严
厉批评――你们早干什么去了？冬天就不能搬迁了？等到开春再搬，一
冬天白交多少取暖费？又会少收多少房租？什么理由都不是理由！春节
不放假也得及时腾退搬迁！
1808


　　于是，许多“拉脚”的就有心急火撩的大活可干了。报社一时联系
不到那么多卡车，春节前哪个单位的卡车都用得勤。比较起来，报社更
愿雇三轮平板车，资料、文件、怕磕怕碰的东西还是用三轮平板运稳
妥。但是，三轮车都是单干，报社很难记得清究竟谁运了多少次，弄不
好就会成为一笔糊涂账。赶上这茬儿了，三轮车夫们商量：暂时组织在
一起吧，不能让这么大的活跑了啊。
　　一群三轮车夫就自发组织在一起，推举周秉昆做头。秉昆能成为
头，完全是由于孙赶超力推。孙赶超的力推居然成功，很大程度上是由
于肖国庆在他们中的好人缘。周聪那篇题为《我的两位叔叔》的报道在
社会上并没引起多大反响，却感动过他们中的不少人。许多人都亲眼见
过孙赶超与肖国庆之间休戚与共、亲如兄弟的友谊，赶超因此在他们中
也确立了诚实守信、绝对可交的人品和口碑。他一推举秉昆，大家自然
拥护。
　　其实，秉昆根本不愿参与，更别说当召集人。在他看来，一旦自己
参与了，想避开儿子周聪又怎么可能？他面情软，架不住大家一致请
求，最终勉为其难，还是答应了。
　　结果，他也就真碰见了周聪。
　　那日大雪，零下二十七八度。三轮车夫们一个个雪人似的，眉毛胡
子都被哈出的气结成霜，没胡子的刚刮过胡子的也是这样。
　　这种情况下，互相之间如果不叫名字，面对面也认不清对方是谁。
1809

　　突然，有人大呼周秉昆的名字。
　　一个人一喊，接着几个人不住声地帮着喊。那时，周聪正抱着大纸
板箱往一辆三轮车上放，听到喊声，举目四望，没听到有人应答。
　　开始用绳子捆车的正是周秉昆，他装作没听见，一心祈祷儿子快点
儿离开。
　　不料，赶超走到他跟前，用戴棉手套的手在他脸上一抚，立刻使他
露出了真面目。
　　赶超生气地说：“聋啦？几个人喊你没听到？”
　　秉昆说：“是吗？”
　　周聪不由得叫了一声：“爸！”
　　赶超又说：“那边摔碎了一个纸箱，咱们弟兄和报社的人都要动手
了，快去平息一下！”
　　秉昆说：“你去劝劝不是一样嘛！”
　　赶超说：“不一样，人家口口声声要见咱们头！”
1810


　　孙赶超推着周秉昆快去解决矛盾，周聪却拽住父亲的胳膊不放，要
与父亲谈一谈。
　　赶超火了，冲周聪吼：“滚一边儿去！也不看这是什么时候！”
　　周聪只得放开了手，却不走开。
　　赶超没再理他，一转身忙自己那摊子事去了。
　　这时雪花漫舞，能见度极低，二十几辆三轮车横七竖八停在报社不
大的院子里，车夫们与从楼里往外搬东西的人挤在车辆之间，情形相当
混乱。这个大雪天，不知什么原因，报社院外的马路实行交通管制，三
轮车一辆也不许停在院外了，只好都挤到了院里。
　　双方冲突的起因其实很简单，却是一场真正的冲突。秉昆赶到跟前
时，双方好几个人都快要动手了。原来，一名车夫不小心从车上推下了
一个纸箱，箱内有盆君子兰。花盆碎了，君子兰断了几片叶子。车夫表
达了歉意，君子兰的主人，一名与周聪年龄相仿的女记者却不依不饶，
絮絮叨叨，不知究竟想要怎样。车夫烦了，骂了女记者一句。结果，女
记者嚷嚷起来，报社几名血气方刚的小伙子冲上前来，一个个英雄救美
的样子，要求车夫的领导出面，赔礼道歉，补偿损失。
　　秉昆只有不断鞠躬，说尽好话。
　　对方依然不肯罢休，非让赔钱不可。
1811

　　秉昆就掏出了钱包，问得赔多少才算完。
　　女记者先说那花是名贵品种，她为了养好它花费了多大心血，之后
说出一个钱数来。
　　秉昆一听就炸了，揣起了钱包，高声叫骂起来：“浑蛋！讹诈吗？
臭丫头，再矫情我赔你个大嘴巴子！你们是知识分子，是代表社会良心
的人，没看见我们挣点儿钱有多么不容易吗？他妈的眼睛全瞎啦？有你
们这么代表社会良心的人吗？！”
　　他一发飙，报社的年轻人更不放过，一个个义愤填膺的样子，都要
和他开打了。
　　孙赶超与十几名车夫一起围过来，这些包裹在粗厚棉衣中的莽汉，
个个须发皆白，摩拳擦掌，声振屋瓦，气势上倒是先占了上风。
　　周秉昆跃上一辆三轮车，振臂高呼：“老哥们儿听着，都歇了，先
不干了，不给这帮有文化的狼人干了，罢工了！”
　　于是，他们便都坐在车沿边吸起烟来。
　　报社的年轻人大多玩笔杆子出身，虽然见多识广，却没遇过这种架
势。现场没有一位领导，腾退搬迁办公室时间很紧，一时群龙无首，也
就乱了方寸，不知怎么应对。
1812


　　僵持之下，周聪只得挺身而出，居间协调。
　　“刚才就叫你滚，怎么还没滚？你爸正在气头上，偏往你爸跟前凑
什么？搞不好你小子里外不是人，快滚远点儿！”孙赶超毫不客气地吼
道。
　　周聪只得堆下笑脸说：“超叔，这么僵下去也不是个事呀，对两边
都不好是不是？你就让我劝我爸消消火吧。”
　　赶超觉得他说得也有道理，数九寒天，毕竟兄弟们出来不是为了争
扯，而是要讨个饭钱。
　　周秉昆盘腿坐在车上，闭着双眼，刚才被赶超擦过的脸又结了一层
薄霜，像一头打坐修禅的白毛老猿。
　　他听到耳边传来儿子唤“爸”，缓缓睁开了眼。
　　周聪掏出手绢，替父亲将鼻尖上的鼻涕擦掉。
　　周秉昆问：“为什么不听你赶超叔叔的话？”
　　周聪说：“他同意我和你谈一谈了。”
　　作为冲突双方的代表，父子俩开始了对话。
1813

　　“有什么话回家谈，现在是咱俩谈话的时候吗？”
　　“爸，我想和你谈的是，我不愿你再干这种活了。以后，一到冬季
你也在家猫冬，我的……”
　　“别再跟我说你的工资养活得了我和你妈！说得轻巧，你自己信
吗？不知道物价怎么个涨法吗？我一个大男人，一家之主，刚五十岁，
没疾没病，想什么时候不干活就不干活了？我为什么要听你的？这活怎
么了？干这活可耻？挣的钱不干净？我答应过你妈，今年春节要让她看
上电视，我要说到做到！”
　　“我现在不想和你谈电视，我现在要跟你谈眼前这件事，僵下去不
是办法。”
　　“你有什么资格跟我谈？让你们领导来。”
　　“爸，头头脑脑这会儿都在新楼那边，现场安置各部门桌椅呢。”
　　“那就去人往这边请一位！”
　　“爸，那不好，绝对不好。”
　　“好不好由你说了算？”
1814


　　“爸，不是谁说了算的问题……如果领导们知道了这边闹得这么
僵，我那位女同事非受严厉批评不可。”
　　“活该！谁叫她那么矫情，还想讹诈！”
　　“爸……跟你说实话吧，我俩正谈对象呢……”
　　“你！……趁早吹了！你什么眼光啊你？她如果成了咱们周家儿媳
妇，还有我和你妈的好日子过吗？”
　　“爸，今天这事一发生，我不想吹她也必定跟我吹啊！爸，也不谈
我俩的事了，新楼那边许多人都等着这边的东西及时运过去呢，爸给我
个面子，发话让大家接着干活吧！”
　　“行，周聪，我可以给你个面子。站这辆车上，就说你代表那些同
事，向我们的人认错。”
　　周聪犹豫了一下，也跃上了车，四下里鞠躬，向大家道歉。
　　赶超走过去，问秉昆：“你的意思？”
　　秉昆不胜其烦地嘟哝：“你替我发话，开干吧。”
　　他想站起来，然而腿盘麻了。如果不是儿子往起扶，他一时站不起
1815

来了。
　　秉昆的确身心疲惫。他与孙赶超整天在一起，即使休息时，常常大
眼瞪小眼，互相之间都觉得没什么话可说了。
　　他俩春节不想再聚，其他朋友就更没谁张罗着聚会了。
　　周蓉一家三口照例在秉昆家度过了三十儿。
　　冬梅也来了，她照例要初一去北京陪周秉义过春节。
　　周h仍没找到自己愿意干的工作，高不成低不就的。她在法国所学
的企业管理专业，使她在求职时面临窘况――管理国企的多是国家干
部，很难轮到她那种“海归”女生。经过十几年的转型、合资、卖厂，
本省国企除了煤、油、林、农系统的资源型企业再就所剩无几，而她自
己又没有任何实际管理经验。更何况西方大学里教的那套管理学问与中
国国情往往是风马牛不相及。至于私企，在本省本市另有一套路数，各
有各的高招，不劳外人费心。
　　前不久，周h心生一念，想到北京去投靠大舅周秉义，其实也就是
想去沾点儿光。她把自己的打算向舅妈郝冬梅透露过，郝冬梅当时没表
态，只说等下次去北京时向她大舅提提，看她大舅什么态度。
1816


　　母亲落实了工作以后，周h心里更加没着落了。
　　蔡晓光也用点拨周蓉的话点拨过她，只是委婉多了。
　　周h却说：“我就是再降低要求，那也不能去宾馆当大班吧？”
　　“当宾馆大班怎么了？你以为你是什么人？难道屈才了？”周蓉教
训道。
　　她又说：“我的事我做主，不劳你们再操心，我保证，最迟半年，
绝不再花你们一分钱了。”
　　周蓉又要训，晓光用眼神阻止了。
　　周h说这话后，到了春节，两个多月已经过去了。
　　周秉昆总算买了一台十八英寸的彩电，价格一千多元。当年，许多
大城市的家电商场已不见了黑白电视机的踪影，国家基本进入了彩电时
代。大彩电成了婚嫁必备，进入了寻常百姓家。
　　在东北三省城市里，无论脑力劳动者还是体力劳动者，工资只有南
方经济发达省份的一半，公务员、大学教授、医生、科技工作者们也不
例外，有些行业差距甚至更大。
1817

　　郑娟对那台本省产的电视机喜欢极了，找出一块最漂亮的花布为它
做了罩子，还买了一块塑料桌布。
　　吃罢三十儿的晚饭，大家一起看电视。春晚还没有开始，郑娟手握
遥控器调换频道，还像孩子一样问大家：“想看吗？想看的举手！”
　　大家都笑了，觉得她操控电视机的模样比电视节目本身还要好看。
　　晓光突然说：“别调了，就看这台吧。”
　　那是本市电视台的一个频道，可算中国最早的收藏鉴宝节目，栏目
叫《新春亮宝》。
　　晓光对收藏一向有兴趣，也有不少藏品，无非本省本市一些画家、
书法家赠他的应酬字画，没什么够档次的东西，也少有什么精品。再有
的无非就是些真假莫辨的古董，即使是真的，年代也不过晚清民国。周
蓉不反对他这种爱好，只不过时常提醒，万勿幻想发财，更不许高价购
买。蔡晓光管不住钱，他好交朋友，花销自然也大，因为放心不下周蓉
母女，有所顾忌，总共攒了七千多元。周蓉一回国，他就主动上交，自
己仅留了一点儿零用钱。晓光对钱财兴趣有限，收藏什么往往出于好
玩，周蓉的提醒纯属多余。
　　大家都在看《新春亮宝》时，冬梅递给周h一封信。周h低头看了
一会儿，将信还给舅妈，勉强笑了笑，表示自己明白。然而，她从那会
儿起，情绪就明显低落了。
1818


　　周蓉朝冬梅暗使眼色，冬梅随她进了小屋。
　　周蓉悄问：“谁的信？”
　　冬梅简单说过丈夫那封信的内容后，周蓉说：“我理解我哥的想
法。”
　　冬梅说：“我也理解。”
　　周蓉说：“他的人生志向本不在官场，却身不由已跻身官场。他一
心只想为老百姓做些好事，最好是经得起后人评说的大好事。如果能做
出那么一种政绩，他就比较满意了，否则会很懊丧。”
　　冬梅说：“是啊，他一直是那么想的，我支持他。”
　　周蓉又问，那一封信为什么要给周h看？
　　冬梅犹豫了一下，便把周h想到北京投靠大舅的打算如实讲了。
　　周蓉生气地说：“我绝不允许！既然我哥有那种夙愿，作为他的亲
人只能成全他，谁也不许给他添麻烦，干扰他。”
　　冬梅说：“小声点儿。周h虽然不是我和你哥的女儿，但你哥关心
一下她的工作也是应该的。你哥当初关心了一下周聪的工作，秉昆两口
1819

子就省了多大的心啊，周聪的人生起点也比较顺了。你哥就要回来了，
周h的事只好等他回来后，看看在本市怎么帮她解决。”
　　周蓉说：“我哥回来了，也不许周h给他添麻烦！”
　　冬梅说：“咱们自己的下一代，如果能帮他们把工作解决得好点
儿，干吗不呢？”
　　周蓉说：“我们周家就出了一个当官的，父亲如果地下有灵，也肯
定希望他能有清名。世上没有遮得住人眼的事，只消有几件被人背后议
论的事，我哥的种种努力就完了。”
　　她说着说着，流下泪来。
　　冬梅劝道：“别这样，大年三十儿的，你千万别引起不快来，没你
想的那么严重。”
　　周蓉忍住了眼泪，说道：“嫂子，我觉得我的人生好失败。就周h
这么一个女儿，我把自己的事业搭上了，也没让女儿有什么出息……”
　　冬梅劝道：“那要看怎么来想。你现在有了一份不错的工作，周h
也接受过国外的高等教育，你为女儿操心并没有白费心。这么一想，你
应该感到欣慰才是。”
　　然而，郝冬梅的话对化解周蓉心中的郁结，并没有起到立竿见影的
1820


作用。
　　当年的大美人儿，北大女才子，省属重点大学破格评定的年轻副教
授，却因为独生女儿的发展而伤感落泪，又一次验证了“可怜天下父母
心”这句俗语。这种情形，还有一种说法：“摊上了今生讨债的儿女，
神仙也无奈。”
　　好在大屋里开着电视，姑嫂二人在小屋里的对话，外屋的亲人们听
不到。
　　《新春亮宝》节目掀起了一个小高潮，有个与周聪年龄相仿的青
年，展示了一对玉镯，说他爷爷当年在寄卖店工作过，三十年前收下了
这对玉锡。后来，当镯子的人没在规定时间赎回，摆在拍卖柜台上无人
问津。他爷爷识货，判断那绝对是好东西，自己买下了。
　　专家问买时花了多少钱？
青年说当时才一千几百元，他爷爷买下时已是两年后，拍卖价自然要比
当价高些，为此他爷爷借过钱。对于当年的中国人，在一对玉镯与一只
手表之间，十之八九都会选择手表。至于一对玉镯的价值，没几个人晓
得。
　　专家恭喜那青年，说他爷爷有眼光，太值了。专家说那镯子无疑是
上品美玉雕琢，猜测原本可能属于清末贵族之家，流落民间也许还有什
么故事。
1821

　　专家接着说：“这镯子嘛，若在咱们北方出手，价格会低一两万。
如果到南方出手，七万八万会有人买的。南方的有钱人比北方的有钱人
多嘛，也比北方的有钱人更有钱嘛！七万八万也值，以后肯定还会升。
南方的有钱人搞收藏的越来越多，咱们北方的有钱人现在还没太省过味
儿来，还不晓得好玉名玉多么值得投资。”
　　电视中那专家最后的话，引起了节目现场观众一阵接一阵惊呼。
　　周家的五名观众，除了郑娟，其他四人看得屏息敛气，都不同程度
受到了震撼，也可以说是受到了刺激。
　　国家大踏步走进了一部分人先富起来的时代，而绝大部分人却还处
在对一百元的得失也斤斤计较的生活水平。那对玉镯的价格翻倍，令光
字片周家老土屋里的亲人们一时间心驰神往，浮想联翩。
　　郑娟说：“换个好看的节目吧。”
　　周h对周聪小声说：“你妈一开始就没看进去。”
　　自称爱情至上主义者的蔡晓光也自言自语：“八九万够买一辆‘夏
利’车了。”
　　周聪说：“早先中国人的收入差别很小，现在的差别却太大，简直
像玉镯当初的当价与现今的卖价了。”
1822


　　收入差距之大，几乎让所有人一说起钱来，就不可能不异常敏感。
也许只有光明那样的出家人，只有郑娟那样容易满足的人，才算例外。
　　她已转台了――是赵丽蓉与巩汉林早年的小品，那是她爱看的。她
也不问别人愿不愿看，只顾自己目不转睛地盯着电视机。
　　周秉昆却难以从《新春亮宝》节目中回过神来。五个人之中，他受
到的刺激最大。他回想起三十年前，自己因为爱上了郑娟，偷偷当掉了
家中一对玉镯的事。他确信，电视节目中的那对玉镯正是自己家的。
　　他看着坐在前面的妻子的背影，仍能感觉到自己绵绵的爱意。他听
着她哧哧的笑声，觉得仍是世上最能使自己喜乐的声音，比什么音乐都
好听。
　　为了郑娟和他们的爱情，他当年偷着当掉了家传的玉镯，拿到了一
千二百元钱。如今看，这个价钱简直可以说是白送人了。
　　周秉昆扭头看了一眼周聪。小儿子也爱看小品，像妈妈一样是赵丽
蓉与巩汉林的粉丝。家里还没有电视机的时候，小儿子和妈妈都能从收
音机播放的节目中，仅仅听一半句话，就准确无误地判断是不是赵丽蓉
与巩汉林的声音。
　　周聪今晚却看得心不在焉，那对价值一辆“夏利”车的玉镯，对那
年轻人头脑所造成的刺激，不是一转眼就可以过去的。
1823

　　周秉昆不由得想，如果自己当年没有那么做，估计妻子就不会是郑
娟，说不定也就没有周聪这个儿子。即使有，也叫周聪，却肯定与眼前
这个周聪方方面面都不一样。
　　那又会怎样呢？他无法想象下去。
　　周秉昆听到周h问：“爸，如果我再找不到工作，你投资，我做玉
器生意怎么样？专家不是说这一行前景看好吗？”
　　他听到姐夫蔡晓光英雄气短地回答：“可惜，你爸也给不了你那么
大的本钱啊！”
　　他又想到了光明。如果自己当年没那么做，光明今天会成为北普陀
寺的萤心师父吗？也许早已不在人世了吧？
　　他进而想到了赶超。如果不让他住在太平胡同郑娟一家当年那小破
土屋里，他一家又会住哪儿呢？总归会有地方住吧，绝不至于流浪街
头；如果不给赶超借住房子，他们两人的关系会是如今这样肝胆相照、
情同手足吗？
　　还有楠楠，楠楠也许不会那么一种死法――也许当年就夭折了，只
能由郑娟找处野地偷偷埋了，而绝对不会留学哈佛，骨灰最终葬在佛门
圣地。
　　他还想到了郑娟妈妈。那老妪生前是否预料到了郑娟母子和光明，
1824


日后会成为他的亲人呢？如果她确如郑娟当年所说是菩萨化身，世上苦
人儿那么多，她为什么视而不见，而单单庇护郑娟和光明呢？难道她有
什么特殊使命吗？他想起有一次在街上碰到，她停止了叫卖，非要看他
手相。
　　“秉昆呀，你的命可不怎么样，是操劳不休的命。你命中最好的运
相，就是娶我女儿郑娟为妻。如果你娶了她，这辈子还有几分福；如果
你不娶她，那你这辈子就一点儿福分也没有。我的女儿我知道，她的心
比许多女人都干净。”她的表情当时极其诡秘，仿佛向他暗泄天机。
　　秉昆后来多次自问自答，他终于与郑娟结为夫妻，不能说她的话一
点儿都没起作用。
　　事实的确是这样的。倘若父母没有为家中留下那么一对玉镯，当年
水自流和骆士宾被判刑后，秉昆与郑娟的关系肯定就断了，不管他多么
恋恋不舍。他无法继续对她提供帮助，也就找不到理由说服自己对她的
爱是不受谴责的。
　　于是，他对郑娟妈妈，对自己的父母，对那对玉镯，都心生出无限
的感恩来――尽管玉镯已不属于他们周家，在别人手中价值翻了几十
倍！
　　秉昆正胡思乱想，周蓉与冬梅从小屋出来了。
　　周蓉做出若无其事的样子，问大家刚才静悄悄地在看什么节目？
1825

　　周h就把那对玉镯的故事讲了一遍。
　　周蓉若有所思地问：“秉昆，我记得当年常听咱妈说，咱家也有一
对镯子，哪儿去了？”
　　秉昆说：“让咱妈有一次掉在地上摔碎了。”
　　周蓉说：“可惜了。”
　　秉昆说：“摔碎了我请人鉴定过，根本不值钱。”
　　周蓉就不再追问什么了，她一点儿都没怀疑秉昆。
　　周家的儿女从小互相谦让惯了，哥哥周秉义就是榜样。
　　春晚节目挺精彩，老明星颇多，并且都铆足了劲儿，“姜还是老的
辣”。什么“韩流”“小鲜肉”之类的，那一年还不成气候。
　　春晚节目结束很晚，亲人们都困了，男女各一屋，在比往年更密集
更持久的花炮声中，说睡都睡了。
1826


　　大年初一，冬梅第一个走了。
　　周蓉一家三口匆匆吃罢早饭，也走了。
　　秉昆分年货时，郑娟从旁说：“只分三份不好吧？除了咱家留一
份，就不给春燕留一份了？”
　　秉昆想了想，果断地说：“她就算了吧，她们妇联肯定也分。”
　　怕摆在明面上，春燕来了看见了不给也不好，秉昆还是让周聪给国
庆和赶超家各送去一份。
　　春燕和德宝这一年春节期间没到秉昆家来。
　　周蓉一家也没再来。
　　周蓉要抓紧时间备课，为高中生讲好数学，对她毕竟还有一些挑
战。蔡晓光朋友多，其中一些感情联络关乎他事业的可持续性，春节不
主动登门拜年，人家会挑礼。周h的初恋之疡犹在，她却极想摆脱阴
影。没有工作，她耐不住寂寞，便一个接一个地联系当年那所重点中学
的朋友。她有了洋文凭，毕竟是老干部的“干外孙女”，那光环仍有余
晖，这使她在老同学们面前不至于觉得矮谁三分。老同学中有人已是官
场新人――秘书科长什么的，还有一位当上了处长。他们了解到她还是
单身，都大为惊讶，纷纷争做红娘。虽然她更希望老同学关心她的工作
问题，他们却显然不那么想。或许都认为，她大舅周秉义在中纪委工
1827

作，舅妈是“红二代”，继父是文艺名人，她的工作根本就不是个问
题。
　　闺密们启发她改变思维――丈夫找对了，工作问题不就迎刃而解了
吗？“干得好不如嫁得好”，这个曾经备受争议的“真理”几乎是周h
许多闺密的信仰。一些结了婚的人也跃跃欲试，打算摆脱现有家庭束
缚，义无反顾地实践一下。
　　与周蓉相比，周h生父冯化成的浪漫在笔下、在纸上、在诗里，而
他凡事利益第一的思想在血液骨髓里、在每一束神经系统间、在每一组
基因中。周蓉的浪漫才真的是由细胞所决定的，虽然五十多岁的她已很
难再浪漫了。
　　“七后”周h的身上，不论容貌还是智商、情商，更多地遗传了
冯化成的基因，尽管她更多的时候已经忘了有那么一位父亲。
　　她决定春节期间见见第一位对她有意的男人。为此，她独自凭吊了
一次楠楠墓地，以消弭内心的障碍。
　　转眼到了正月十五，秉昆上午买元宵时遇到了吴倩。
　　她问：“你怎么大老远地跑市里来买？”
1828


　　他说：“你嫂子听人讲市里有巧克力馅的。”
　　她说：“不知巧克力馅的好在哪儿，小霞非想吃巧克力馅的。我刚
下夜班，为她排队买。没有她，我都不想活了。”
　　吴倩仍在蔡晓光介绍的那家宾馆当勤杂工，还为国庆戴着黑纱。她
说到伤心处，眼圈红了。
　　秉昆问小霞的情况怎样？
　　吴倩说：“我活着的唯一盼头，就是盼着她早点儿毕业工作。今年
六月，她就该毕业了。工作这么难找，她倒处对象了，家在贵州山里的
农村！秉昆你说，我怎么就这么苦命呢？”
　　秉昆不知说什么好，憋了半天才指着黑纱说：“不要总为国庆戴
它。”
　　她说：“我想为国庆戴一辈子。”
　　秉昆说：“那我不许。现在就摘了吧，我替你保存着。”他也不管
吴倩愿意不愿意，硬是从她袖子上摘下黑纱揣自己兜里了。
　　秉昆和吴倩离开卖元宵的露天摊子，相伴着走了一会儿。吴倩说老
鼠在她家作妖作怪得厉害，她还得去买老鼠药，二人分手了。
1829

　　秉昆回到家，见春燕妈与郑娟在说话。春燕妈也一句又一句说不想
活了――春燕跟爸爸和二姐闹翻了。
　　“秉昆你说，春燕爸把存折给她二姐了，她作为妹妹是不是应该理
解？自从她二姐和我们老两口住一块儿，大姐就不登家门，好像没我们
两口子！这是我们老两口还活着，哪天我们前后脚走了，她们三姐妹还
会来往吗？存折上也就五千多元钱，她爸给了她二姐，还不是想让她二
姐对我们好点儿？我们将来病卧不起，不是主要得靠二女儿服侍吗？这
么简单的道理，春燕她可有什么想不通的呢？”春燕妈说到伤心处，呜
呜地哭了。
　　秉昆被哭得心烦，不好表现出来，吸着烟强忍着自己。
　　郑娟却一点儿都不烦，她喜欢劝慰人，也确实擅长。她在光字片渐
渐是一个挺重要的人了，女人们在家庭矛盾中受委屈了，都喜欢向她来
倒苦水。在这一点上，她越来越像当年的秉昆妈妈。许多女人私下商量
好了，下一次改选街道小组长，要一致推荐她。
　　郑娟主持公道，她劝慰春燕妈妈说：“大婶，是春燕不对。秉昆，
你是春燕干哥，有责任替大婶批评她，让她主动向她爸和二姐认个
错。”
　　秉昆说：“你以后别提干哥那茬儿了行不行？都五十多岁的人了，
也不怕别人笑话。”
1830


　　郑娟振振有词地反驳道：“那是历史，不尊重历史不对。我才不怕
别人笑话呢，你也不许怕。批评春燕的任务给你了，你完不成那只得我
亲自出马了！”
　　秉昆立刻说：“我完成，还是由我完成吧。”
　　春燕妈接着就讲，哪个区哪条街哪个院，有一户人家因为家庭矛
盾，再加上日子难过不下去，当妈的一时想不开，初一那天晚上把耗子
药包到了饺子里。
　　她讲得有鼻子有眼的。
　　秉昆也听说过这件事，立刻告诉她那是谣言，根本不是那么回事，
只不过是一次全家食物中毒。
　　春燕妈可怜兮兮地说：“不管事真事假，我和春燕爸往心里去了。
我们老两口商量过，要死我俩一块儿死，绝不拽下一代。哪天如果我们
吃耗子药死了，看她们姐三个还有脸做人不！”
　　郑娟说：“大婶在我家当气话说说可以，回自己家可一次别说，千
万千万！用死和儿女赌气，那是多么罪过的想法！”
　　秉昆摁灭烟，猛一下站起，往外便走。
　　郑娟说：“大婶还在这儿呢，你突然要上哪儿去？”
1831

　　他说：“想起一件重要的事，得立刻去办。”
　　“秉昆是不是听我老婆子絮叨烦了，我走我走！”春燕妈说着就要
下炕。
　　“大婶你别误会，有我在，他哪敢不爱听！”郑娟诚心诚意地挽留
道。
　　秉昆没理她俩那茬儿，头也不回推门而出。周聪的自行车停在小院
里，他跨上自行车，直奔国庆家而去。
　　国庆家租的房子快到郊区了，是吴倩小叔几年前介绍的房东。因为
有她小叔的面子，租金不算高，里外两间屋面积也挺宽敞，国庆两口子
便没再换地方。
　　秉昆心急似火，哪里还顾得上敲门，直闯而入。见到的情形，与他
路上的胡思乱想大相径庭――吴倩与国庆姐一块儿在外屋煮饺子，吴倩
守着锅，国庆姐在一旁剥蒜，两个寡妇正小声说着什么。里屋竟有人在
弹吉他。
　　秉昆的突然出现令她们吃了一大惊。
1832


　　吴倩嗔道：“死秉昆，打家劫舍呀，吓我一跳！”
　　秉昆尴尬地说：“姐也在啊。”
　　国庆姐说：“我们两家孩子不常在一起，互相都想念。趁小霞还没
回学校聚聚，你来得正好，快进屋见过孩子们吧。”
　　国庆姐放下蒜，边说边将秉昆推入里屋。里屋不止小霞和国庆外甥
庄重，还有另外两个陌生男孩和女孩，秉昆都没见过。男孩弹吉他，小
霞他们三个听着。
　　小霞和庄重立刻站起，恭恭敬敬地叫伯伯，让座。弹吉他的男孩停
下来，腼腆地坐炕沿那儿去了。
　　国庆姐姐介绍，那陌生女孩是庄重的对象，在“和顺楼”做迎宾小
姐，家在本市，父母也都是下岗工人。那弹吉他的男孩，是小霞的“同
学”。秉昆心里立刻明白，那个“同学”必是让吴倩头痛的那个贵州山
区的农家子弟。
　　那男孩女孩也叫过伯伯之后，年轻人一时都显得挺拘束。
　　国庆姐姐转身到外屋去了，秉昆心中一块石头落地，主动与他们聊
起来。
　　庄重考上邻省一所普通大学，原本是学院，入学那一年升级为大
1833

学。他学的是包装设计，已与本市一家私企签约，一毕业就有工作。
　　国庆姐姐在外屋大声说：“我们庄重学习好，在学校举行的设计比
赛中得过奖，他们没出校门就签约的学生总共才几个。”
　　秉昆端详庄重的对象，姑娘模样可人，于是明白国庆姐姐何以春风
满面，不复当年一脸愁苦了。
　　他说：“庄重，你妈终于熬出头了。”
　　庄重就抱了抱对象，亲了她一下。
　　国庆姐姐又在外屋接着说：“是呀是呀，亏我下手早，要不我儿子
难找那么标致的对象，我这当妈的对儿子算是尽到责任了。”
　　女孩低下头害羞地笑了。
　　秉昆再端详小霞的“同学”，那男孩长得也挺好，五官端正，就是
黑点儿，个头矮点儿。
　　小霞似乎猜到了他心中想什么，乐观地说：“伯伯，他才二十一
岁，二十三不是还蹿一蹿呢！”
　　秉昆说：“对，有这个说法。”
1834


　　那男孩突然说：“伯伯，我想为你唱支歌。”
　　秉昆说：“好哇。”
　　语音刚落，男孩已弹着吉他唱起了贵州民歌。
　　他唱完，秉昆带头鼓掌。
　　国庆姐姐不知何时也站在门口听，她说：“别只为你伯伯唱，你也
得为小霞妈妈唱一支歌。”
　　“那我再唱一支国外的！”他便又唱了起来，一边唱一边弹着吉他
走到了外屋，除了秉昆坐着没动，小霞他们三个都起身跟到了外屋。
　　今天是你的生日
　　我亲爱的妈妈
　　我没有礼物
　　送你一朵鲜花
　　这鲜花开放在
1835

　　高高的山上……
　　吴倩不守着锅了，也进屋往秉昆身边一坐，双手捂住了脸。
　　男孩的歌声戛然而止，年轻人们全愣在门口了。
　　吴倩放下手，眼泪汪汪地说：“都别愣着了，该坐哪儿坐哪儿，吃
饺子吧。”
　　与国庆姐姐的满面春风相比，她难掩满腹心事。
　　吴倩看着秉昆说：“不管你饿不饿，也得尝几个。”
　　秉昆说：“好。”
　　国庆姐姐端上了饺子，于是大家默默地吃起来。
　　吴倩这才问他，有没有什么事？
　　他为什么突然就出现了，那是不能实说的呀。他便撒谎没什么事，
只不过好久没来了，串门看看。接着，他对唱歌的男孩郑重点评
道：“你的嗓音条件挺好。要了解自己的嗓子，你刚才那首外国歌曲唱
得尤其好。不说动情，还因为那是典型的中音歌曲。你唱男中音最合
适，我们国家唱得好的男中音歌手不是太多。如今时兴劲歌，你不必跟
风。”
1836


　　那男孩受到鼓励，频频点头。
　　小霞说：“伯伯，他想当歌星。我支持他，你支持不？”
　　吴倩说：“你这话太没分寸啦，你们只不过是同学，人家以后走什
么人生路，你瞎支持什么？”
　　小霞脸色就不好看起来。
　　秉昆温和地说：“那样的人生发展，也不是单凭好嗓子就走得通。
他年轻，来日方长，不能操之过急，要有接受挫折的心理准备。你们现
在面临的关键问题，首先还是生存，还是工作。”
　　那男孩频频点头。
　　国庆姐姐连元宵也接着煮了。
　　秉昆夹起一个，想到自己来国庆家的原因，不禁摇头一笑。他吃了
一个元宵，对吴倩说：“我觉得不如咱们传统的五仁馅的好吃。”
　　吴倩说：“可不嘛。”
　　国庆姐姐跟着说：“现今，月饼、元宵这个馅那个馅的，反而都不
如从前五仁馅的好吃了。”
1837

　　然而，年轻人们分明都爱吃巧克力馅的。无论吃的穿的用的，谁想
叫他们别跟风，那可真不容易。
　　秉昆又对吴倩说：“看着他们聚你家，就想起了当年咱们聚在我
家。”
　　吴倩叹道：“太不一样了。咱们当年都是有工作的，工资差不了几
元钱，所以都活得傻知足傻知足的。可他们四个中，有两个工作还不知
在哪儿呢。即使有了工作，与别人相比，工资上可能一差就差出几百几
千来。”
　　小霞反驳说：“太夸张了吧？就工资而论，大多数普通中国人之间
差不出几千吧？普通人只跟普通人比行不行？”
　　吴倩被噎得没话说了。
　　吴倩将秉昆送出门，陪着他边走边问：“你给我出个主意，小霞那
对象，我当妈的究竟该是什么态度呢？一想他是贵州山里的，农村的，
我就会倒吸几口凉气。我现在只能认可他俩是同学关系，真是愁死
了。”
　　秉昆不好表态，只得岔开话说：“小霞毕业回来后，你去找向阳，
他现在是路路通公司的副总经理了，让他务必替小霞的工作兜一下底，
1838


要兜住。”
　　吴倩说：“我也这么想过，又怕你不高兴。”
　　秉昆说：“那么想就要及时去做，怕我不高兴是你想多了。别想太
多，我心里早没那些了。”
　　吴倩说：“最好你也跟向阳说说，你面子大。”
　　秉昆说：“放心，我会的。”
　　吴倩脸上这才终于有了点儿笑容。
