向阳说：“我也不知道，没问出来。”
　　他俩约定了一个去看水自流的日子，向阳保证开车接送秉昆。
　　向阳走后，周秉昆左思右想，怎么想都是与郑娟有关的事，他想不
出水自流会跟他谈别的什么事。他还总觉得肯定是不好的事，可能是哪
种不好的事，却根本没法猜。
　　到了与向阳约定的日子，秉昆对郑娟撒了个谎，说他陪向阳去拔
牙。郑娟从不知道他和水自流有来往，知道了肯定会生气。郑娟对水自
流的看法可不像秉昆那么包容，她认为水自流是一个不好转变的人。向
阳说，自己多么多么害怕拔牙，必须有人陪着才有勇气，郑娟深信不
疑。
　　水自流瘦得皮包骨头，已经脱相失形了。出乎秉昆意料，水自流根
本没有说自己的病情，而是跟他谈自己经营多年的崇文书店。他虽身兼
着路路通公司顾问，却从没有放下书店的经营。他说自己这一生，只做
了一件没有异议的好事，便是开起了崇文书店。他最放心不下的，是崇
文书店在自己身后的存亡。
　　“我真是有点儿搞不明白了，现今咱们这样一座经济不景气的城
市，有钱人越来越多，他们一掷千金，但是爱读书的人反而越来越少，
这是怎么回事呢？”水自流忧心忡忡地说。
　　向阳说也不奇怪，有钱人希望更有钱，整天忙着挣钱，比的是谁更
富有，哪儿有心思读闲书呢？没钱人中也许有人还想读书，但一想到买
1972


书的钱足够吃两顿早餐，念头自然也就打消了。不穷也不富的人呢，眼
里只有教人如何快速致富的书。那样的书虽然年年有，但单靠卖那样的
书，撑不起像样的书店。书店不像样子，书也丧失了吸引力，自然更没
人理睬了。
　　“可我还偏偏不卖你说的那种书，那种书是骗人的。世界上就没有
谁是靠读那种书富起来的。富起来的人写那种书才不会是为了传授经
验，而是为了满足成就感。秉昆啊，不说那么多了，我希望你能接手把
书店办下去。门面租金不是个负担。我的朋友们，即使在我死后，也会
为了我的遗愿继续支付租金。至于挣多挣少，那就全靠你的能耐了。书
店现在雇着两个女孩子，每人每月一千五，效益好有提成。你要是连她
俩的工资都挣不出来，当然就亏了。我亏过几个月，自己赔钱给她俩开
工资。你办过刊物，搞过发行，开书店肯定比我的点子多。秉昆，我把
底摊明了，希望你能答应我，把我的书店接手办下去，别让它没
了。”水自流言辞恳切，近于哀求，如同临终托孤一般。
　　秉昆一边听一边在心里合计，周聪老大不小，得为自己结婚攒些钱
了。他和郑娟得定期交“双保”，一旦有两个月没交，那就断了。虽然
允许续，却得交更多的钱。他和郑娟的生活，全靠面食店的收入维持
着。如果接手了书店，郑娟一个人也忙不过来呀，何况她的身体已不是
那么好了。万一开书店亏了，自己哪儿有钱往里赔呢？
　　他觉得自己还真不能意气用事、匆忙答应，就借故上厕所离开了病
房。向阳领会了他的眼色，跟了出去。
　　二人走到走廊尽头，秉昆问：“他那遗嘱，你们公司怎么就不可以
给他个放心呢？”
1973

　　向阳说替水自流交租金的那些朋友，都与曾珊结过商业上的“梁
子”，他心知肚明，难以向曾珊开口。
　　秉昆又问：“你可以替他提一下呀！”
　　唐向阳说：“我提更不对劲儿了，弄不好曾总会起疑心的。”
　　秉昆看出，向阳怕曾珊，不愿多事，也就不再说什么，但心里对他
很同情――同样有大学文凭的人，只因一个是老板，一个是端人家饭碗
的，便分着尊卑。当年凡人不理的小哥们儿，变成了现在唯唯诺诺、毫
无胆量的老爷们儿。转而一想，他也要靠这份工作挣钱过日子，便又有
些理解了。
　　秉昆忽然想起一个人来，一转身往病房大步走去。
　　唐向阳跟随着，嘱咐他说：“你即便拒绝，那也要委婉点儿。他都
快死了，也没个亲人，咱们得讲个慈悲为怀。”
　　秉昆不满地说：“你慈悲？你能帮他却不帮他一下？”
　　二人再坐在水自流的病床前时，秉昆坦率地说了自己为什么不能接
手书店。水自流微闭双眼听着，眼角逐渐挤出一滴泪来。
　　“你也别太失望，我可以向你举荐一个可靠的人，一个开书店比我
1974


强得多的人。”
　　听了秉昆的话，水自流的双眼一下子睁开了，忙问：“谁？”
　　“他的名字叫邵敬文，当年……”
　　“别介绍了。你师父白笑川活着的时候多次跟我说到过他，还两次
陪他到书店买过书。可惜那两次我都不在，失去了与他认识的机会。”
　　“你觉得，他行吗？”
　　“当然行啊，太行了。我求之不得啊，只是他会愿意吗？”
　　“我估计，会的吧。他是酷爱读书的人，退休后一直闲在家里，过
几天我替你问问他？”
　　“秉昆啊，别过几天了。我现在这情况，随时会走的……”
　　水自流急切地希望见到邵敬文，唐向阳表示可以立刻开车去接。秉
昆就将邵敬文家的详细住址告诉了他，走到门口时小声问了一句：“真
有必要吗？万一他不在家呢？”
　　向阳说：“不管他在哪儿，只要他家有一个人在，也会让他带着我
找到他。反正离得不远，又有车，很快的。”
1975

　　秉昆看出，向阳是想用实际行动减轻内心的负疚，修补自己胆小怕
事的形象，便由他去了。
　　病房里只有水自流和秉昆时，水自流说曾珊对他这个顾问还不错。
本要争取让他住上单间，但医院病床太紧张，只能委屈他住这个双床病
房，另一张病床空着。
　　秉昆说：“也跟单间差不多。”
　　水自流说：“住那张床的昨天夜里死了。我迷信，今天晚上会害怕
的。”
　　秉昆一时语塞，不知说什么好。
　　水自流又说：“我听你师父讲过，你和郑娟挺相爱的。”
　　秉昆说：“对。”
　　水自流说：“你一定以为，像我这种人，恨我的一定比感激我的人
多。你错了，其实我这辈子并没成心害过人，却尽量帮过不少人。恨我
的人不能说没有，但绝对比不上感激我的人多。有的人起初以为我和骆
士宾是一路人，可一接触下来，发现根本不是。曾珊就是很感激我的人
之一，不是我在她最困难的时候辅佐她，路路通公司早就倒闭了。”
1976


　　秉昆说：“我信。”
　　水自流歇了会儿气，又说：“其实，你和郑娟也应该感激我。当年
要不是我坚持那么一种做法，你俩……”
　　秉昆不愿听他提起当年的事，制止道：“你别说太多话了。一会儿
如果邵敬文来了，你还得说。我最好离开，你养养神吧。”
　　秉昆说着起身走出病房，走到走廊尽头，站在窗口那儿，望着街景
思绪万千。他不得不在心里承认，水自流确实和骆士宾不一样。水自流
的话有几分道理，如果不是他当年坚持，自己确实不太可能与郑娟成为
夫妻。但是，水自流毕竟曾和骆士宾是一个团伙的，还是一号人物，而
骆士宾是严重伤害郑娟也严重伤害他周秉昆的人。他站在走廊尽头，一
时不想回到病房，就等着唐向阳和邵敬文。
　　唐向阳还真没白表现，半小时后居然将邵敬文接来了。
　　水自流一见邵敬文，精神为之一振，想坐着谈，自己又无力坐起
来。秉昆和向阳只得扶他坐起，往他背后垫了两个枕头，他才坐得比较
稳了。
　　邵敬文说，在路上他已听向阳讲了水自流为什么要见自己，表态很
高兴能有机会接手一家书店，自信满满。
　　水自流特别高兴，面授机宜，嘱咐邵敬文该怎么经营才好。
1977

　　邵敬文很谦虚，掏出带来的笔和记事本，边听边记，一副天将降大
任的认真和神圣态度。
　　秉昆坐的高脚凳让给邵敬文坐了，他一点儿也没心理障碍地坐到那
张空床边。秉昆觉得自己不虚此行，对得起水自流了。即使水自流过去
对自己有恩，也等于还了。他便不想再说什么，默默听着。
　　水自流告诉邵敬文，他开书店十几年的体会是，中国人读书的目的
性很强，绝大多数人倾向于实用，这一点与西方人极不相同。在西方社
会，不少人读书是因为喜欢，正如他们因为喜欢花才买花，而不是认为
花除了赏心说目还有另外的用途。他为了考察人与书的关系到过农村，
从前的农民还喜欢在窗前屋后种花，如今院子里有花的农家少之又少。
农民对土地的用途也变得特别功利，即使桌面那么大的―块地，也要种
菜而绝不种花。他们把花完全看作生活中的多余物了。但是，那么一小
块地上生长出来的菜真的对他们一日三餐有什么特别的意义吗？其实意
义不大，也卖不了多少钱。他们种的菜往往吃不过来，喂猪了。猪多吃
了几口就能多长两斤肉吗？也不能，但亲自喂给猪，眼看着猪吃掉，功
利目的达到，心理就获得了满足。花有什么用呢？连家畜家禽都不吃。
他说全中国都陷入功利主义泥沼，农民也不可能不焦躁，不受影响，而
他们的功利目的又只有通过土地来实现，所以他们对土地变得急功近
利，他们那样做应该能理解。城里人乐意花买一本好书的钱，去买一塑
料袋垃圾食品给自己的孩子吃，他难以理解。他说，他以前偏与现实较
劲儿，凡助长功利主义思维的书，即使好卖也不进货，结果绕了挺长一
段弯路。什么教人炒股发财、长寿秘诀、八面玲珑之类的书，只要好
卖，那就进吧！
1978


　　邵敬文连连点头称是，虔诚之至地说：“对着呢，水至清则无鱼
啊。这是一个特殊时期，特殊时期得有特殊的经营理念。我明白，将书
店可持续地开下去，这才是我接手后的第一要务。您只管放心，我绝不
会让崇文书店在我手上关张！”
　　二人正交谈得投机，曾珊忽然来了。唐向阳向她介绍说，秉昆和邵
敬文是水自流的朋友，她向他俩点点头，然后就着急地慰问起水自流
来。显然，她还急着到别的地方去办事。
　　曾珊说，她早就想来看他了，每次要来，又有事牵绊住了。
　　她问，他有没有什么放心不下的事？如果有，只管开口讲，包在她
身上。
　　他说，刚才还有，现在圆满解决了。
　　她就把询问的目光望向了唐向阳，唐向阳立刻做了一番汇报。
　　“这怎么可以？绝对不行！咱们公司的顾问经营了那么多年的书
店，用得着别人替交租金吗？你怎么从没对我提过？亏你还是公司的一
位副总，还在这里听着！这么解决和根本没解决又有什么两样呢？公司
每年的公关费二三百万元，一点儿租金花不起了？你真是没长脑子！”
　　她把唐向阳训得脸上红一阵白一阵的，接着俯下身，握着水自流的
手说：“水老，多年以来，你为公司的发展壮大立下了汗马功劳，功不
1979

可没。你的愿望就是公司的愿望，你把接手人选定了，很好，那便是他
了。以后，租金由公司来交。必要的话，公司也可以考虑把那店面买下
来。总之，只要公司在，只要我还是总裁，崇文街上就会永远有一家崇
文书店！”
　　她终于放开了水自流的手，看着唐向阳说道：“书店的事你尽快介
入一下，究竟是继续租好还是干脆买下来好，我等着你了解的结果。”
　　水自流感动得老泪纵横，双唇抖抖地说不出话来。
　　邵敬文也极受感动，曾珊走时，他站起来一再鞠躬相送。
　　秉昆从旁看着听着，内心里同样感动。
　　唐向阳送周秉昆和邵敬文回家时，邵敬文在车上说：“那位曾总是
个好人，你同意吗？”
　　秉昆发自内心地说：“同意。”
　　邵敬文又问向阳：“你们公司的人都特别尊敬她吧？”
　　向阳说：“谁敢不尊敬呢，总裁嘛。”
　　几天后，水自流死了。周秉昆背着郑娟参加了追悼会。
1980


　　那日下起了入冬的第一场大雪。邵敬文带了一束鲜花，恭恭敬敬地
献在遗体旁。
　　路路通公司为水自流操办的追悼会挺体面，本市国营民营企业的头
头脑脑们都到了。唐向阳代表公司致悼词。
　　不少人看到，曾珊流泪了。
　　周秉义和郝冬梅回国了，他俩二一二年的出境游画上了句号。
　　三十儿晚上，周家的亲人们聚在周秉义夫妇的新家里。按照郝冬梅
的郑重要求，市里分给他们一套新房，而不是哪位高升了的干部腾出来
的旧房。房子三室两厅，阳台蛮大，比一般副市长应该享受的住房面积
还多出十几平方米。那幢小楼当年是为老资格的市领导们盖的，按
照“老人老办法”的标准，面积都大一些。组织上告诉他们，这套房子
带有对周秉义奖励的性质，是班子讨论决定的。这让周秉义特别不安，
逼着郝冬梅将学校分给她的那一套房子退掉。郝冬梅对市里分给秉义的
房子相当满意，但对他逼自己退掉学校分配的房子很有意见，因为学校
并无打算收回的意思。
　　周秉义夫妇在欧洲旅行的两个月里，周蓉也没闲着。她在北京工作
的法国朋友古思婷与华文志夫妇要合写一部关于中国印象的大书，预计
要四五十万字，先在法国出法文版，再由他们自己译成中文在中国出
1981

版。书中将写到中国的城镇化现象，他们恳求周蓉陪同调研，经费由法
国外交部提供的文化基金支持。周蓉为了完成自己的长篇小说需要搜集
相近的素材，很想答应下来，她就跟蔡晓光商议。
　　蔡晓光特别支持，马上答应。
　　周蓉歉意地说：“时间可能会挺长，估计两个来月回不了家。”
　　晓光笑道：“别忘了我等过你十二年，两个来月算什么啊。”
　　周蓉说：“我不放心你，怕你一人在家孤独寂寞，想我想得没着没
落。”
　　晓光说：“那是肯定的。不是有手机嘛，你得保证每天至少跟我通
一次话，外加三条安慰短信。”
　　周蓉讨价还价地说：“两条吧。”
　　晓光一本正经地说：“少一条也不行，那我就会去找你的。”
　　二人调笑了一阵，周蓉还是有些放心不下，追问他独自在家的日子
里究竟打算怎么过。
　　晓光说他也会很忙，他要帮秉义夫妇将新房子装修好，让他们一回
1982


国就能住进去。
　　周蓉感动地说：“你呀，真是天生操心的命，成了我们周家人的公
仆，谁家有什么事都主动上。”
　　晓光说：“这话也太见外了吧？你的亲人也是我的亲人啊。别看咱
们回我老家去，东一户姓蔡的，西一户姓蔡的，今天这个请，明天那个
邀，那只不过都是姓蔡而已，没什么真感情。他们的父辈也许跟我父亲
有真感情，到了我这一辈，关系出五服好远了。看起来他们好像对我很
亲，那是因为春节期间，人对人亲点儿图个喜庆吉祥。哪天我死了，消
息传回去，他们路上遇到时互相说：‘知道了吗，蔡晓光死了。’‘昨
儿知道的，你这是要哪儿去？’他们能这么提到我就不错了。可我的死
对你和你的亲人将会不同，你们会悲伤很长时间缓不过劲儿来，你们会
经常怀念我。所以，我要多为你的亲人做好事、实事，让你们不想我都
不可能，因为你们总会互相提到我。”
　　“别胡说了！”
　　晓光是半开玩笑说的，周蓉却听得鼻子酸了。
　　“不许再开这种玩笑，我强烈要求你陪我活到一百岁！”
　　她捧住他的脸，给了他又长又深的一阵吻。
　　要说周蓉和蔡晓光，也真算是在夫妻之爱方面修成了正果。他们都
1983

已是六十多岁的人，在别人眼里是地地道道的老夫老妻。可在家里，周
蓉给予他的爱往往仍是那么火热，那么撩人，常常让他春心荡潦，幸福
得不亦乐乎。
　　蔡晓光说到做到，周秉义两口子回国的第三天，就开始到处看家具
买家具，觉得如果不赶在春节前搬入新居，那也太对不住蔡晓光付出的
辛劳了。
　　作为兄长的周秉义，婚后第一次在大年三十儿，在自己崭新宽敞的
家里接待妹妹、妹夫和弟弟一家三口，这让他同样有种修成正果的感
觉。
　　冬梅除了视丈夫的亲人为亲人，再无本家族的亲人。退休后，她爱
热闹，对丈夫亲人们的到来特别欢迎，特别高兴。她第一次以女主人的
身份招待五位亲人，而且是在极满意的新居里，她甚至显得有点儿亢
奋，话多了，笑多了。
　　事先说好，亲人们都要在秉义家过夜。聊啊，做饭啊，看电视啊，
都很从容。无论主人还是客人，都不慌不忙。往年聚在光字片秉昆那破
家里时，他们往往一边聊天，一边心里都急着吃完年夜饭赶快走人。
　　晓光说：“没法不急着走啊，在秉昆那儿上厕所太不方便，得走出
家门到胡同口去。如果那冰窖似的厕所里有人，就得一边挨冻一边
等。”
1984


　　周蓉说：“我每次都尽量憋着，怕脚下一滑掉厕所里！”
　　冬梅说：“秉昆那儿太冷，坐时间长了冻手冻脚的。”
　　周蓉问郑娟：“弟妹，第一次在家里洗澡、上厕所，什么感觉
啊？”
　　郑娟说：“幸福呗，神仙过的日子。我家热水器是接煤气管上的，
水可冲啦！”
　　大家看着她十分幸福的样子，便都笑了。
　　周秉昆却在阳台上。阳台上堆着不少年货，他逐箱逐盒地看着，选
着。
　　冬梅说：“秉昆，明天带走什么都行啊。”
　　秉义说：“没想到退休了，送年货的反倒多了。以前他们也不知往
哪儿送，这下都有准地方送了。对了，龚维则还送了一箱鞭炮礼花，我
这儿是禁放区，你带走。”
　　秉昆说：“初三我那几个朋友要在我家聚，我们新区随便放，那我
整箱端走了。”
1985

　　晓光说：“给我送礼的一年比一年少，就你姐学校还象征性地给她
送了点儿东西，你以后别指望我们能提供什么了啊！”
　　大家又都笑了。
　　郑娟把秉昆拽进屋来与大家说话。他问起了龚维则的近况，因为听
到了关于龚维则的一些负面传言。
　　周秉义说，龚维则是在区公安局副局长位置上退的，因为是常务副
局长，组织上给了他礼遇，可享受正处级退休干部待遇，也算是一种安
慰。其实正副处级干部退休后待遇上根本没多少不同，仅工资上有点儿
差别。龚维则本人因为退休前没能再被提拔一次，很是闹了一顿情绪。
他能量挺大，在几家私企同时兼职，估计灰色收入不少。他还在警校挂
了个“特聘高级教员”头衔，这使他有时可以继续穿一穿警服。总之，
他仍活得又忙又生动。
　　秉昆说：“哥，你以后要与他保持距离。”
　　秉义问：“你听到什么关于他的闲话了？”
　　秉昆说：“你记住我的提醒就是了。”
　　由于和龚宾的关系，他不愿将自己听到的传言讲出来。
　　晓光说：“我也听到了一些对于他的非议，秉昆的话你确实得认真
1986


对待。”
　　秉义说：“我不是一点儿没听说，可他到处说，他和我关系好到不
分彼此。我有什么办法？既不好当面严肃地要求他以后别乱说，也不好
在报上网上发布声明说不是那么回事。你们都放心，我会渐渐和他疏远
的。”
　　晓光说：“他在网上发了三篇博文，回忆早年与周家每一个人的亲
密关系，点击量很高。”
　　周蓉说：“我也看了，文章写得不错，那份感情肯定也是真的，并
且基本上还都是事实。他那人比较重感情，对咱们周家的人一直很友
善，我认为这一点咱们任何时候都不该忘，更不该否认。”
　　周聪说：“我们报社的一些人也从网上看了，都说是挺好的文章，
春节后准备连续转载。”
　　秉义说：“替我给你们主编捎个话，就说我不同意。”
　　冬梅说：“那不好吧？传到人家耳朵里，你以后还怎么面对人家？
你现在是在民间口碑很好的干部，要说他有点儿什么企图，无非就是想
沾你点儿好口碑的光。你都退休了，为什么送年货的人反倒更多了？无
非是冲着你在民间的好口碑嘛！一位在职的干部说自己与一位退休的好
干部关系很好，无非都想证明自己也是好人，也是好干部。这属于人之
常情，完全可以理解，也证明他们还有向好的心，你别太疑神疑鬼的。
秉昆和晓光的话应当重视，但要讲究方式方法，千万别把自己搞得太没
1987

人情味儿，那就很不可爱了。”
　　包括秉义在内，大家都频频点头，表示赞成冬梅的话。
　　忽然，大家的手机都响了，一看手机，是周h发来的春节祝福短
信。每个人收到的短信话都不一样，除了周蓉，一个接一个念给别人
听。发给晓光的话最多，还附有一首诗。晓光读出来，面呈得意之色。
　　秉义问周蓉：“你也念给大家听听嘛！”
　　周蓉说：“不想。”
　　晓光从她手中夺去手机，替她念给大家听。周h发给母亲的短信最
短，三句话是――“亲爱的妈妈，我好想你！祝你和老爸春节快乐，恩
爱倍增！期待着妈妈的宽恕！”
　　亲人们一时默然。
　　周蓉站起来，要往阳台走。
　　秉义说：“周蓉，你别离开，听我说完话。从今年开始，我希望每
年三十儿都聚在我这里，一个也不能少，包括周h。”
　　周蓉背对着大家说：“晓光，替我把哥的话发给周h。”
1988


　　大家正看着晓光发短信，秉昆的手机又响了。他等晓光发完短信，
看着自己手机说：“是光明发来的，他祝福咱们。”
　　屋里一阵肃静。
　　晓光说：“怎么祝福的？你倒是念呀。”
　　“一时善，一时佛；一事善，一事佛；一日善，一日佛；日日善，
人皆佛。善善相报，佛光普照，我佛保佑亲人们岁岁平安。萤心。”
　　屋里又是一阵肃静。
　　周秉义低声说：“估计全中国也没多少人在三十儿晚上，居然能收
到一位佛门弟子的祝福。”
　　周蓉说：“手机普及得真快，连佛门弟子也会发短信了。秉昆，他
怎么知道你的手机号啊？”
　　晓光说：“一次我上山去看他，告诉他的。”
　　周蓉说：“你那么爱去北普陀，干脆哪一天也剃度算了。”
　　晓光说：“我对红尘倒是不怎么留恋，可就是舍不下老婆嘛！”
1989

　　大家再次笑了。
　　周蓉红着脸打了丈夫一下。
　　周聪忽然嘘了一声，大家又都肃静。这才发现独缺了郑娟，卫生间
隐隐约约传来了哭声。
　　周聪说：“我妈拿着毛巾进去的。”
　　周蓉说：“肯定在洗澡，秉昆你别愣着了，快去看看呀！”
　　郑娟果然在洗澡。洗澡这种享受，对她具有难以抗拒的吸引力。她
洗着洗着，忽然想楠楠了，蹲在卫生间哭了。
　　秉昆替她擦干身子，帮她穿好衣服，扶她走到客厅。她刚坐下，他
替她擦脚。
　　郑娟说：“别擦脚，这是哥哥嫂子家的洗澡巾。”
　　冬梅说：“洗澡巾当然可以擦脚。”
　　秉昆一声不吭，捧住她的脚继续擦。
1990


　　周蓉说：“嫂子，快，吹风机。”
　　冬梅赶紧起身，找来了吹风机。
　　周聪就近插上电源，周蓉替郑娟吹起头发来。
　　晓光看着说：“弟妹，你多大的谱呀，这可得拍下来。”
　　说罢，他便用手机拍。
　　郑娟就笑了，扭转身不让他拍。
　　她承认自己想楠楠了。
　　晓光拿起秉昆的手机，将光明发来的短信读给她听。他说楠楠在一
时、一事、一日三点上早已成佛，可以称作“三级佛”。当妈的想儿子
是可以理解的，但对于成佛的儿子，不必特别伤心。
　　郑娟说她同时也想她妈了，自己终于过上了好生活，妈却一天好日
子也没过着，怎么能不伤心啊！
　　她又要哭。
　　蔡晓光反应多快呀，多会劝人呀！
1991

　　他说：“弟妹，光明的话你得信吧？按光明的说法，你妈更了不得
啦！她的善可不是一时、一事、一日、一年的事，没她就没你，也没有
光明的出息，也没了秉昆和你结为恩爱夫妻的缘分。”
　　周聪说：“也没我了。”
　　晓光说：“就是！所以，你妈属于终身佛级别。都是佛，她现在肯
定常和楠楠在一起。咱们的亲人中出了两位佛，多大的幸事，佛祖多看
得起咱们，你更不应该伤心了呀。”
　　秉昆也说：“你不是自己都认为，你妈是观音菩萨的化身吗？你忘
了你对我讲过，她对小野猫小野狗都特别爱护吗？”
　　郑娟终于说：“行，我不伤心啦。”
　　秉义却起身默默走开了。
　　冬梅发现他表情不对，起身跟着他走入了卧室。
　　秉义进了卧室，往床边一坐，双手捂脸，低声哭开了。
　　冬梅问：“你这演的又是哪一出啊？”
　　秉义说，他也想自己的父母了。
1992


　　冬梅说：“郑娟想她妈和楠楠，你想你自己父母，那我也想我父
母！咱们这个三十儿晚上就人人伤心，把它过成个集体的亲人追思会
呗！”
　　秉义说：“你的父母与我们的父母不一样，你的父母没像我们的父
母那么受罪，我们的父母一生过的都是苦日子。”
　　冬梅不爱听了，反驳道：“你敢说我父母没受过罪？他们革命年代
过的那种艰苦生活，不比你父母过的穷日子苦？他们出生入死，你父母
经历过吗？他们‘文革’中的悲惨遭遇，搁你父母身上，那还未必承受
得了呢！从‘文革’一开始，我就见不着父母，我自己也成了狗崽子。
等‘文革’结束，我只有妈没有爸了，我……我……”
　　她也赌气往床边一坐，掉起眼泪来。
　　秉义意识到了自己的话十分不妥，赶紧赔礼道歉，过来哄妻子别伤
心。
　　而晓光在客厅高声喊道：“哥，嫂子，该弄年夜饭了，我下厨了
啊！”
　　虽然发生了两段影响气氛的小插曲，但亲人们比以往任何一年的任
何一次相聚都快乐。
　　这是一次欢欢喜喜的相聚，他们都觉得挺幸福。他们的幸福感，与
1993

知识、学历有一定关系――在他们中，四人接受过高等教育，秉义和周
蓉还曾是北大学子。如果再算上周h，周家亲人中有五人受过高等教
育。
　　在他们中，有一人受益于文艺，那就是蔡晓光。虽然并无多少值得
骄傲的成就可言，与那些成为文艺大腕日进斗金、财源滚滚的春风得意
不能同日而语，但他确实沾了文艺特别是主旋律不少光。
　　在他们中，有一人成了正厅级的副市长。他努力做一位好官，但
是，经由他不显山不露水的暗中操作，弟弟一家还是得了不少好处。否
则，周秉昆家不会在新区分到令人羡慕的一套带门面的住房，周聪也不
会进入报社成为记者。
　　在他们中，还有周h那样嫁给老板，成为其第二任妻子的“七
后”。
　　是的，知识、学历、机会、权力、个人对人生的设计都不同程度改
变了他们的命运，但最重要的因素乃是时代的发展变迁，是国家的改革
开放。
　　否则，便没有什么民办或私立学校。周蓉回国后，就不可能做私立
学校的教师，进而成为副校长，她退休后的境况如何也就很难说。
　　否则，就没有所谓私企，就没有什么私企老板。周h回国后一旦进
不了党政机关、事业单位或国企，就将长期面临失业，嫁给一位私企老
板更是天方夜谭。
1994


　　否则，电影电视剧的民间投资也将是纸上谈兵，不可想象。单靠政
府全额投资，任何一位省会城市的导演吃“主旋律”这碗饭都不会长
久，蔡晓光更不可能多年以来如鱼得水，甚至也算名利双收。
　　如果蔡晓光自己的人生都相当落魄惨淡，加上今天有工作明天没工
作的周蓉母女俩的拖累，他们一家三口的生活境况肯定是愁眉不展。蔡
晓光与周蓉之间的夫妻关系，断不会像现在这般鱼水同欢，卿卿我我。
蔡晓光与周h之间的养父女关系也肯定是相互嫌弃怨怼，甚至早“散
伙”了。
　　如果没有这个重要因素，也就不会有雨后春笋般出现的房地产公
司，周秉义负责的城市改造、招商引资只能是空话，他要为百姓做好
事、实事的夙愿也将是一厢情愿的梦想。他必然会抱憾终生地退休，断
无什么令官场和民间都刮目相看的政绩可言。光字片与另外几处危房区
自然还是城市疮疤似的存在，弟弟周秉昆一家仍将糟心无望地生活在光
字片，让他去一次心情不好一次。
　　如果周蓉和周秉昆两家的生活都是马尾穿豆腐――提不起来，作为
哥哥的周秉义分到了好住房，肯定也会住得内心不安，也肯定没有心思
与妻子出境旅游。三十儿晚上，他也不会有心情把周家亲人们召集到自
己家里来。即使召集了，他们也来了，气氛怎样也只能另说。光明也肯
定不会发来那样的短信，即使发来也不会带给他们多少愉快。甚至恰恰
相反，还会让他们产生心理逆反。郑娟一哭，更不是那么容易哄好，家
里的气氛肯定很压抑。
　　归根结底，大多数人的生活绝非个人之力所能改变，也并不是个人
1995

愿望所能左右。不可不承认，国家、社会、时代的因素尤显重要。
　　世界上每个国家大多数人们的命运，概莫如此。
　　而在中国，时代的转型颠覆了许多人习以为常的生活，给了他们踏
上不同生活道路的可能。周家的亲人们就是这样。
　　时代的转型曾使周秉昆的人生陷于困厄，却也拯救了他的姐姐、姐
夫和外甥女。
　　这些亲人之中，周蓉、蔡晓光和周h靠着各自的知识，还有抓住机
遇、顺势而为的灵活性，不同程度地成为发展自己获益于时代的转型
者。周秉义、郝冬梅二人靠着各自的知识，还有权力的影响，成为手捧
金饭碗银饭碗的国家厅局级、处级干部，拥有了极大的话语权。周聪借
助大伯的提携，还有个人努力，也成为谈吐不凡、衣着光鲜的报社记
者。八个亲人中，只有周秉昆、郑娟两口子直接感受到时代转型的巨大
压力。郑娟还另当别论，因为她只是在周秉昆入狱的那十二年里走出家
门工作过，并且由于曲老太太出面帮助，工作顺利解决。她的主要身份
还是家庭妇女，所感受到的时代转型压力，主要间接来自于周秉昆。
　　那么，就算她也是感受到时代转型压力的人吧。八个亲人中，也只
不过是二比六。
　　二比六是不可以按照数学法则，直接化简为一比三的。两个人分担
同等压力是压力的减法，六个人帮两个人却比三个人帮一个人要轻松许
多。实际上，周h也偷偷塞给过郑娟几次钱。她把自己法国勤工俭学挣
1996


的钱换成了人民币，转给了小舅和舅妈，免除他们“双保”缴费的烦
恼。
　　周秉昆并不多么缺钱，往往急需用钱时，姐姐姐夫或者哥哥嫂子多
少总会接济他一些。
　　甚至可以说，他是穷人堆里的幸运儿，不像肖国庆和孙赶超两家那
样，他们常常陷于孤苦无援的绝境。甚至还有更糟的，如果他们的亲人
中出息了一两个人，背后却有三五个甚至更多的人需要帮扶。
　　那种以少帮多接近于拯救的帮助，对于拯救者就是特别吃力的亲情
责任。如果拯救者是周秉义那样级别的官员，曾经当过军工大厂党委书
记、全省第二大城市市委书记、省会城市的副市长，负责过军工大厂的
合资转型；在担任市委书记期间扶植过多家纳税大户的民营企业，在省
会城市轰轰烈烈地招商引资、负责大面积棚户区拆迁和危房改造，并且
不像周秉义那样稍稍动用权力帮助亲人便惴惴不安、自责不己的话，情
况就完全不同，那就完全用“一人得道，鸡犬升天”来形容，也是恰如
其分。
　　二一三年大年三十儿晚上，在退休的正厅级副市长周秉义那宽敞
的家里，他与亲人们的聚会，并不具有普遍意义。
　　A市许多巴望着拆迁的危房区人家，气氛截然不同。
1997

　　一个事实却是，从前的新中国第一代建筑工人周志刚，从他上班那
一天起，就经常梦想着率领建筑队的工友们在光字片为穷人盖起一幢幢
楼房。结果，干了一辈子建筑的他，直到离世也没有住过楼房。他的长
子年近六十时开始实现他的梦想，退休前终于超额实现了，除了抹掉他
既熟悉又厌恶的光字片，还抹掉了情形与光字片差不多的几处危房区。
如果泉下有知，他肯定会特别欣慰。
　　晚上七点半左右，当周家的亲人们开始吃年夜饭时，他们的手机又
先后以各种声音响了起来。除了郑娟没手机，其他六人都有手机，周秉
昆的手机是过时的二手货。
　　有人拨打他们的手机拜年，也有人发短信拜年，摆在桌上的六部手
机就此起彼伏地响个不停，他们便都有点儿像早年电话局的接线员了。
八点钟央视“春晚”开始，七点半是隔空拜年的最佳时段。拜年太早了
像完成任务，太晚了似乎缺少诚意，只有亲人之间才没有这个讲究。料
到了这一点，他们吃饭时都将手机摆在了桌上。自己该发的拜年短信，
各自赶在开饭前发过了。周蓉和晓光、秉义和冬梅两对夫妻退休后都主
动在社交圈边缘化，没发几条短信。
　　六个亲人中周蓉收到的短信最多，群发短信最少。群发短信是她民
办中学的同事发来的，那类短信她一概不回，看一眼就删。多数短信是
她教过的学生们发来的，她都认真对待，先用纸笔写好才照着回复。
　　周秉义收到的短信数量比周蓉少了三分之二，除了一条老干部局的
群发慰问短信，他没收到第二条群发短信。发给他的短信中，“尊敬
的”三个字频频出现。他已不在领导岗位，给他拜年并以“尊敬的”相
1998


称的人，便不再冲着他的权力而是对他的良好印象了。他内心清楚，看
时也面有喜色。
　　周聪收到的短信也比较多。记者交际面广，手机玩得顺溜，边看边
回。有的短信还让他笑逐颜开，常常是段子式短信。
　　相对而言，蔡晓光和郝冬梅收到的短信要少一些。秉昆收到的短信
最少，都是几位老友发给他的，也不是什么拜年话，只不过都问他初三
的聚会定下了没有。当晚，他们三人吃饭最消停。
　　这年春节期间，除了四千多万城乡绝对贫困人家，大多数中国人的
饭桌上，鸡鸭鱼肉已很寻常。在北方，“猪肉炖粉条子管够吃”，也绝
不是异想天开了。春节后大事照例是“两会”，节前报上网上登出了一
些“两会”代表委员的提案，反腐和扶贫仍是重点。
　　不夸张地说，除了天生的吃货，不少中国人鸡鸭鱼肉己吃够了。在
老电影中，资本家和地主老财家过大年时，饭桌上也不过就是那几样东
西，还给特写，渲染他们生活的奢侈腐化。二一三年，中国人吃的意
识已发生了新变，口福的标准变了。人们常说，吃四条腿的不如吃两条
腿的，吃两条腿的不如吃没有腿的，吃地上跑的不如吃水里游的，吃水
里游的不如吃天上飞的。
　　鸡鸭鱼肉，大多数人都会吃腻，何况除了周聪，当晚在场的人都已
不再年轻，饭量有限。周聪成天跑会，不但拿车马费，还到处白吃，肠
子里的油脂也挺厚的了，小肚脯往前凸着。冬梅很实际，考虑到了，准
备的并不多，求精而已。虽然都被收发短信干扰，“春晚”开始时，基
1999

本上还是吃了个一干二净。
　　秉义说：“做少了吧？谁没吃饱吱声啊，还有现成的，热起来方
便。”
　　大家都说饱了。
　　周蓉说：“这样才好，不剩。”
　　冬梅说：“剩了我俩也不嫌，想想从前，哪儿舍得扔。”
　　秉义取笑侄子，告诫他可别往大腹便便发展。
　　秉昆说：“当年我们年轻时，谁想胖起来都难。”
　　周聪不好意思地说，有时一天跑几处会，往往两场会在同一地点。
楼下拿一份车马费，听一会儿，上楼去再拿一份车马费，再听一会儿。
吃饭时两边看看，哪边丰富哪边吃，吃来吃去的，一不小心可不就把腰
给吃粗了。
　　周蓉问，那你报道任务不是很重吗？写得过来吗？
　　周聪说又不是专访，不需要自己写稿，人家开会单位预先写好了通
稿，稍微改改发了就行。
2000


　　周蓉又问，现在的记者都这么当？
　　周聪说如果想这么当，这么混着当一点儿问题都没有。也不是所有
报社的记者都跑得欢，行业太窄发行量太小的报社，记者就被冷落。他
们报是全市唯一的晚报，发行量有特殊保障，受邀请报道的会议和活动
多，每月的车马费不少于工资。
　　郑娟说：“你能有这么好的工作，要永远感谢你大伯。”
　　周聪说：“我是以实际行动感谢。在报社，我写的专访和通讯最
多，都够出一本书了。我要争取早日获得中国新闻奖，向我大伯献
礼！”
　　长辈们便都赞许地点头。
　　秉义说：“我当省文化厅副厅长时，你们主编还是我手下一名小青
年。你替我代问好，转告他，就说我希望他把网站办好，两条腿走路是
大势所趋，形势逼人，必须重视。”
　　周聪说，领导有意安排他到网站去当个面向青年的栏目主编。
　　长辈们都欣然支持。
　　周聪说：“我三十大几了，和当下的小青年有挺深的代沟了，怕辜
2001

负了领导信任。”
　　长辈们又都笑了。
　　周蓉关心地询问起了他的个人问题。
　　他说：“有一个了，是同事，可我爸坚决反对。”
　　周聪与那位“君子兰公主”又和好了。
　　秉昆就把自己与她的那次冲突讲了一遍。
　　大家听得又笑起来。
　　周蓉问郑娟：“弟妹，你什么态度呢？”
　　郑娟说：“他没带回家来让我见见呀。不过只要他俩合得来，我不
反对，什么样的儿媳妇我都能处好，我可盼着抱上孙子孙女了。”
　　周聪说：“我也不敢往家领啊！”
　　晓光认真地说：“形象！关键是形象如何。你看你妈、你姑、你
婶，当年可都是有好形象在那儿摆着的女性！所以，你爸、我、你大
伯，我们都是幸运又幸福的男人。你的形象不错，个儿有个儿，五官端
2002


正，你家也不再是光字片的人家了，所以你得在乎形象。撇开个人幸福
不幸福暂且不论，周家的第四代人形象如何，责任也全在你身上了。”
　　周聪说：“这我可压力太大了！她性格好。”
　　秉昆说：“性格不怎么样！她那天对我那种表现叫性格好吗？”
　　长辈们不笑了，一时你看我，我看他，那会儿的沉默意味深长。
　　周蓉说：“周聪，哪天让你姑夫认识她，替你把一下形象关。”
　　晓光说：“愿意。”
　　秉义说：“支持。”
　　冬梅抿嘴一笑，明智地保持中立。
　　很显然，周蓉、秉义和秉昆都并未顺水推舟。
　　央视“春晚”的背景更酷更炫，电脑技术的采用使舞台绚丽多彩，
如梦幻仙境。照例明星大腕云集，一个个华服盛妆，花费肯定也不少。
　　然而，鸡鸭鱼肉吃够了，看“春晚”的眼也越来越挑剔了。正所谓
众口难调，不搞不行，搞不好也不依，越来越难了。
2003

　　周家的亲人们也是如此，边聊边看，聊的时候多，一齐看电视的时
候少，都是偶尔看一眼听一句罢了。
　　晓光觉得没什么意思，和秉义到书房聊天去了。片刻过后，周蓉与
冬梅互相递了个眼色，也转移到书房去了。又过了一会儿，秉昆也溜到
书房了。
　　客厅里只剩下周聪陪妈妈郑娟看“春晚”，他必须看完，因为有写
稿任务。
　　郑娟说：“儿子，坐妈这儿。”
　　周聪就起身坐到长沙发上。
　　郑娟说：“别跟你爸似的，离妈近点儿。”
　　周聪就坐得离妈妈近了点儿。
　　郑娟说：“给妈一只手，让妈握着。”
　　周聪抗议道：“妈！我得记东西呢。”
　　郑娟说：“先别记。”
2004


　　周聪无奈，只得伸给妈妈一只手。
　　郑娟握着儿子一只手，回头看了看，小声说：“妈还是刚才那句
话，只要你俩好就好。”
　　她将头往儿子的宽肩上一靠，看着电视，满脸洋溢着幸福。
　　这个女人、母亲，她对国家大事一向了解得少之又少。对于她，国
家差不多就是曾生活过的太平胡同和光字片。如今那两个地方没了，大
多数人家都像她家一样住上了楼房，生活在环境颇好的小区里，这让她
觉得国家发生了伟大变化，也带给了她空前的幸福。她的眼光就只能看
到这么多，她的耳朵听不到不好的事，她在家里也只看喜欢的电视剧，
那些电视剧的故事基本上都发生在一九四九年前。那些故事要么很悲
惨，要么很悲壮。
　　她庆幸自己终于活到了中国最好的时光。如果她是狄更斯，那么，
她的《双城记》将会如此开篇：“这是一个最好的时代。谢天谢地，这
真是一个最好的时代！因为，我见证了这个时代的好。”
　　电视里，一位当红歌星激情四射地歌唱伟大的时代。作为见证者、
亲历者，郑娟听得热泪盈眶，她是标本式的好观众。
　　出国的人越来越多，国门打开就不好关上。国内报刊刊登了越来越
多的国际见闻，网上更是如此。互联网使世界变得更平了，“人肉搜
索”成为广大网民百战百胜的武器，更是某些丑闻始作俑者的噩
2005

梦，“真相”二字更加吸引网民的眼球。
　　书房里的亲人们一下子有五个人，空间显得小了点儿，于是干脆转
移到了卧室。卧室比书房大不少，更舒服一些。
　　一进卧室，冬梅和周蓉立刻上了床。冬梅背垫枕头，周蓉靠着被
子，都怎么舒服怎么坐着了。
　　秉义坐在唯一的单人沙发上，将脚放在床边。
　　晓光和秉昆各搬了一把椅子坐在秉义两边。
　　他们不是郑娟。基于爱国忧民的本能，他们渴望交流对国家社会的
看法。
　　晓光问：“可不可以吸烟？”
　　秉义未置可否，冬梅己说：“对你例外。”
　　秉昆便离开卧室，带回个小盘放在矮桌上，接着将窗子开了道缝。
　　秉义说：“把门关上。”
　　周蓉说：“对，让他们娘儿俩听到不好。”
2006


　　秉昆关上门，刚坐下，周蓉又说：“你听我们说了什么，别跟周聪
说，他头脑里还是多一些正能量好。”
　　秉昆说：“他是记者，真真假假的，听到的比我听到的多得多，倒
是我经常嘱咐他别随便乱讲。”
　　秉义说：“嘱咐得对。他身份特殊，一旦成了传谣者，追查到头
上，后悔莫及。”
　　“哎呀妈呀，忍了好久了，终于过上这口瘾了！诸位，我认为啊，
中国的前途仍可以用从前的老说法，地方看北京，北京看中央，中央看
高层。现在的中国，不雷厉风行地改革，恐怕就病入膏盲了。”晓光吸
了几口烟后，首先发表对时局的担忧。
　　冬梅频频点头。
　　晓光的话语直指某些高官，提名道姓，历数他们的贪腐行径，连他
们在国外置产的规模与存款的额度也言之凿凿。他却不那么激愤，讲得
极超然，有一种“古今多少事，都付笑谈中”的淡定从容。
　　接着，他总结说：“‘夜里演戏叫作旦，叫作净的恰是满脸大黑
花。’赵朴初先生‘文革’后讽刺‘四人帮’一伙假革命的散曲，用来
讽刺他们也完全恰当。”
　　秉义不动声色地问：“你怎么知道得那么多？”
2007

　　周蓉替晓光说：“他经常在网上‘翻墙’，看外媒报道。”
　　晓光说：“人大代表、政协委员中也有不少消息灵通人士嘛。”
　　秉义说：“问题是，真中有假，假中有真，真真假假，谁能分清哪
些是真，哪些是假呢？”
　　冬梅抢白道：“就算一半是真的，中国还可爱吗？”
　　秉义说：“你退休了也不能开口说这种话啊。别人觉得不可爱了可
以移民，咱们能吗？就算能，咱们靠什么生活？咱们的命运是紧紧和国
家连在一起的。”
　　冬梅说：“用不着你教导我能说什么话不能说什么话。我父母当初
出生入死闹革命的理想与今天大相径庭，我有权利这么说。”
　　周蓉急忙将话题岔开，讲起自己陪两位法国朋友边走边看的经历。
她说在什么地方，他们怎么用钱收买了一个人，那人如何带领他们偷偷
潜入一处所谓“畜类交易处理场”。她绘声绘色地说：“他们把牛头吊
起来，用铁棍撬开牛嘴，塑料管接在水龙头上，水龙头一开，直接往牛
胃里灌水。对猪羊鸭鹅也都那么处理。有的牛或猪胃里被灌满了凉水，
走不了啦，就往它们身上打一针兴奋剂。这样处理后，就能多卖些钱。
生意还很忙，钱挣得也简单，只需要投资一根塑料管。”
2008


　　周蓉看起来表情平静，但大家都听出了她语调发抖。
　　秉昆问：“姐，值得那么做吗？”
　　周蓉说：“一头活牛的胃里最多能灌四十几斤水，生牛的价格十几
元一斤，他们认为值。一只鸡那么处理一下，只不过能多卖一两元钱，
十只就是一二十元。为了多卖那一二十元，他们同样认为值。我问他们
值吗？其中一个人没好气地说，收废品的还往纸板上洒水呢！你先去问
他们值不值！”
　　秉昆说：“他们不是人，是畜生。”
　　晓光说：“说他们是畜生太侮辱畜生了，没有一种畜生那么恶劣地
对待另一种畜生。”
　　周蓉又讲，他们被发现，被追赶，要不是当地干部及时赶到，三人
的下场可就惨了！
　　亲人们听得惊心动魄。
　　秉义严厉地对晓光说：“从今以后，你要对周蓉负起看管责任！下
不为例，我可就这么一个妹妹！”
　　周蓉苦笑道：“哥，你别怪他，是我们三个对自己的安全太不负责
任了。我向哥保证，会长记性的。”
2009

　　秉义又问她：“你把自己的见闻上网发表了没有？”
　　周蓉说：“等配好照片了就上网。”
　　秉义说：“不许。”
　　周蓉反问：“为什么？”
　　秉义说：“你以为有了照片，就可以证明是事实了吗？恨你的人完
全可以说你的照片造假，你有口难辩！何况你还跟两个外国人一道！如
果有人要把你搞成全民公敌，那是易如反掌的事。”
　　冬梅也说：“听你哥的吧，别多事了。”
　　周蓉说：“那我写到小说里。”
　　秉义又要说什么，见冬梅朝他使眼色，张了张嘴，将舌尖的话咽下
去。
　　晓光马上将话题转移到食品、药品及生活用品安全方面。
　　冬梅说：“我们买的多数是旧家具，正是出于安全考虑，没敢都买
新的。”
2010


　　亲人们就此话题接着聊了一会儿，周蓉的手机又响了。她看了片
刻，下床走出了卧室。冬梅发现她表情异样，告诉了晓光。晓光又去到
书房找她，见她已在上网。
　　晓光问：“谁发的短信？怎么突然上网来了？”
　　她不回答，却落泪。
　　晓光从后搂着她也看电脑，一看就明白了。
　　他说：“对不起，我当天就知道了。怕你难过，所以没告诉你。”
　　卧室里的三个亲人正疑惑，周蓉和晓光回来了，她又上床靠着被子
坐下来。
　　秉义不安地问：“周h摊上什么不好的事了？”
　　周蓉噙泪摇头。
　　晓光说，周蓉的导师春节前几天去世了。
　　周蓉这才说：“他老伴去世多年，一家三口，只有长期住在精神病
院里的女儿了。学校居然没人通知我追悼会的日期，他们怎么可以这样
对待我？他是我导师，我又不在外地，就在本市！”
2011

　　冬梅劝道：“你也不必想太多。你不是本校的人二十多年了，别人
忘了他曾有你这么一名学生也是正常的。他带过那么多硕士生、博士
生，不可能一一都通知到。我在学校也负责过追悼会的事，也有过疏
忽，这你就要体谅了。”
　　秉昆说：“姐，你对导师的感情，可以通过文章来表达，也可以通
过看看他住院的女儿来表达。”
　　秉义说：“对，我举双手支持。”
　　晓光告诉大家，周蓉导师临终前对到医院看望他的几名学生
说：“我研究中国传统文化大半辈子，在大学课堂讲了几千堂课，还到
国外去开过学术交流会，发表文章无数。可有一次，一名留学生的话让
我无地自容。他问我：‘你把传统文化说得那么好，传统文化思想影响
中国的历史又那么久，为什么中国人给别国的印象并不好呢？’我就要
死了，还没想明白该如何回答。我把这个问题留给你们，希望你们中有
人能把这个问题讲明白。”
　　晓光说，周蓉导师的话让那几名学生无地自容，有人还流泪了，现
场却没人敢应诺。
　　晓光说完，掏出手绢递向周蓉。她接了，擦完眼泪直接包着鼻子擤
鼻涕，擤出很大的声音。
　　晓光笑道：“得，拿我的手绢当手纸了，那可是条新的，还没洗
2012


过。”
　　卧室里却没有人跟着笑，大家表情都挺严肃。
　　秉昆忍不住问道：“贪官污吏和刁民，哪种人对国家的危害更
大？”
　　没有人接他的话。
　　“我说的刁民，是那些往牛胃里灌水的人。”
　　仍然没有人接茬儿，仿佛根本没听到。
　　那一刻，周秉昆感觉时光倒流，仿佛一下子回到了哥哥姐姐嫂子下
乡前的年代，他们和姐夫在光字片的周家老屋讨论世界名著的日子里。
　　“你们是不是还都嫌我头脑简单啊？”周秉昆因自己的提问无人回
应抗议起来。
　　秉义又像当年那样捋了他后脑勺一下，接着说：“怎么会呢！你这
个问题提得很有水平嘛。但是，没有人有权要求别人必须回答自己提出
的问题，是不是？”
　　正在这时，周秉义的手机响了。
2013

　　“维则啊，你不是都发了拜年短信了吗？我也回了呀，谢了谢了，
我肯定参加不了。我的胃都切除了，既不能吃，也不能喝，干坐那儿我
不自在，别人也会不自在。别说服我了，不是面子不面子的事，是实际
情况。哎哎哎，维则，喝高了吧？咱们手机里不谈政治。对不起，我妹
妹弟弟他们两家都在我这儿呢，正玩扑克呢，改日再聊啊。”
　　秉义说时，冬梅等四人全都屏声静气地看着他。秉义挂断电话，长
出了一口气，大家也都跟着出了口气。
　　冬梅说：“不管与哪些人聚会，只要他约你，不参加就对了。”
　　秉义说：“我一名退休干部，与一些在职的干部聚个什么劲儿呢？
何况我的话也不纯粹是借口，这个龚维则，太不懂事了。晓光，秉昆，
你俩记住也要少与他来往。这么不安分的一个人，早晚会惹麻烦。”
　　晓光和秉昆都点头。
　　周蓉问：“他跟你谈什么政治问题？”
　　秉义说：“反腐的问题，他担心扩大化。还没真正开始反一下呢，
怎么就担心起扩大化来了呢？匪夷所思。我觉得他是喝高了。”
　　周蓉说：“酒后吐真言。”
2014


　　晓光说：“中央一换新班子，一些人还真的坐立不安了。”
　　冬梅说：“都是屁股不干净的人呗。”
　　秉昆什么也没说。他不想再说，怕自己的话没人理睬，再次尴尬。
　　秉义又说：“我困了，要去睡了。秉昆，你一会儿跟我睡一张床，
另一间屋也是大床。你嫂子坚持买大床，就是为你们来了睡得开。其他
人怎么睡，我不管了，都别聊得太晚。”
　　他起身朝外走，在门口站住，转身看着大家说：“再怎么聊，都别
把中国的发展成就给聊没了。现在，我们的人均GDP快到七八千美元
了，沿海发达地区还要高许多，经济总量也快十万亿美元，接近美国的
百分之六十，人民群众的生活水平还是有了很大提高。同志们要看到这
一点，承认这一点。”
　　冬梅说：“晓光，你替我把他推出去！都退休了，还经常在家里谆
谆教导，真受不了。”
　　晓光就起身笑着往外推秉义，并说：“安安心心睡觉去，这里聊不
出反革命事件来！”
　　秉义一出门，亲人们都笑了。
　　秉昆却愤愤地说：“谁都不许再说‘人均’两个字，谁说我跟谁
2015

急！”
　　嫂子、姐姐和姐夫又都笑了。
　　客厅里，周聪已仰躺在长沙发前的地毯上睡着了，还不时发出鼾
声。郑娟则舒舒服服蜷在沙发上，仍聚精会神地看“春晚”，非常惬意
的样子。
　　大年三十儿晚上，在不少人家里，亲人们聚在一起除了聊家常，还
聊起了国家的前途命运，包括一些从不关心政治的人家。十八大的新提
法燃起了人们对国家对社会更美好的希望，许多人猜测春节过后的“两
会”将会出台何种具体政策，期盼自己在新的一年里生活更好。
2016