第十五章
　　正月初三上午，秉昆的朋友们又聚在他家了。除了春燕和德宝两口
子，其他人都到了。真是今非昔比，秉昆家有门面，地方大了，也暖和
多了。赶超、进步、向阳都是一家三口，全部出动赶来了。吴倩和进步
家也搬到新区，住得都离秉昆家不远，吴倩母女俩与进步一家三口结伴
而至。半个多小时后，唐向阳一家三口也来了。他开的仍是公司的车，
把龚宾也捎来了。
　　向阳说，曾珊将那辆半新的帕萨特车批给他作为专车，自己只不过
每月承担部分油钱。他讲这些的时候，话语间流露出对女老板发自内心
的感激，也有几分沾沾自喜。秉昆和郑娟从没见过向阳那口子，一见都
十分亲热。向阳的爱人是中学化学教师，如今业余经常进行课外辅导，
收费不低。她说自己的收入不比在公司当副总经理的唐向阳少，听得吴
倩和于虹很是羡慕。他们的儿子唐迪已经高三了，是市重点高中的学
生，还多次在省市奥数竞赛中取得过较好名次。向阳自豪地说，他儿子
已考过“托福”了，下一步打算申请哈佛或剑桥，最起码也要考入哥伦
比亚或斯坦福。看得出，两口子都因儿子而特别骄傲。向阳说那些外国
大学的名字，郑娟、吴倩、于虹和进步媳妇从没听说过。于虹知识面略
宽点儿，也只知道“托福”是怎么回事。听了于虹的解释，郑娟、吴倩
和进步媳妇不禁感叹：真是龙生龙，凤生凤，父母是不是大学生，下一
代就是不一样！
2017

　　向阳说他其实也没在儿子身上费多少精力，儿子有出息，主要是他
妻子的功劳。
　　于虹她们又不禁感叹，看来下一代如何，不仅要拼爹，更要拼妈，
都觉得很惭愧。
　　进步媳妇对女儿说：“将来你也得替爸妈争气啊！”
　　那高二女生说：“我明年就高三了，再努力也比不上唐迪哥哥。”
　　进步媳妇就叹气。倒是进步想得开，他劝妻子说：“别对女儿要求
那么高，女儿能考上一所一本大学，我就很高兴很知足了。”
　　女儿立刻信心满满地说：“这我可以保证。”
　　赶超便说：“好，有这志气就行，比你孙旺哥强！你孙旺哥连你那
种话也不敢对我们说。那小子偏科，一个男生，偏偏像女生似的喜欢文
科。前几次模拟考试，数理化的成绩一次比一次差，能考上二本就不错
了！”
　　龚宾也参与这个话题了，他说：“当年酱油厂的哥们儿，就出息了
两个上过大学的。一个当干部，一个当副总，找的爱人自然也都上过大
学，有了孩子自己都能当不错的家庭教师，孩子的学习肯定从小冒尖
啊！这就叫知识改变命运嘛！不仅改变自己的命运，连下一代的命运也
一起改变了。”
2018


　　秉昆不爱听这种话，成心将话题往龚宾身上引：“龚宾能把道理讲
得如此明白，可见病是彻底好了。”
　　龚宾马上说：“好得没法再好了。”
　　不知为什么，他没穿保安服，穿的是一件俄罗斯的银灰色军大衣，
脱掉后里边是一套西服，整个人显得洋气多了。
　　赶超问：“你哪儿来的军大衣？”
　　龚宾说，不知道什么人送给他小叔龚维则的，他小叔不稀罕穿就给
他了。
　　“苏联都解体了，我叔怎么会穿他们的军大衣！太不吉利，送礼的
人没长脑子！”龚宾忽然想起自己也有东西送给几位嫂子。
　　向阳经他一提醒，立刻去车上替他拎来了四个塑料袋。龚宾送的是
貂皮筒子，可以当围脖，每条的毛色都很漂亮。
　　“我亲自挑的，绝对上等货！”他一一向嫂子们敬献。
　　女人们一个个喜不自胜。
2019

　　赶超问，怎么没有向阳爱人的？
　　向阳爱人说，在车里呢。
　　秉昆也问：“你不是从貂场私自拿的吧？如果那样可太不对了。”
　　龚宾说：“怎么会！私自拿不就叫偷了吗？我一开口要，老板二话
不说就开了库房让我挑。我叔经常帮他解决麻烦，我要他几条貂皮筒子
算什么啊！”
　　大家正在欣赏貂皮筒子，一辆黑色轿车停在了门前，向阳扭头看着
说：“是市委的牌子，秉昆，可能是你哥和你嫂子来了。”
　　秉昆一听，拉起郑娟，双双迎到了门口。
　　车上下来的却并非周秉义夫妇。
　　“吕川！”
　　听到秉昆一声欢呼，屋里的男人女人们一下子都拥到了门口。
　　这一年，吕川已在中纪委当上了副司级干部，也即将退休了。他头
发没怎么少，却白了一半多。
2020


　　吕川在众人的夹道欢迎下进了店里。
　　孙赶超拥抱着他问：“中纪委的干部操心得头发都白了？”
　　吕川笑道：“估计是遗传，如果连我这个级别的干部都为国家操心
白了头，那国家还有救吗？”
　　秉昆问他：“你怎么知道大家在这里聚会啊？”
　　吕川说：“去过你哥家了，他告诉我的。”
　　秉昆心中不由得暗自一惊。吕川虽是自己的朋友，但毕竟是中纪委
干部。大小官员，在位的也罢，刚卸任的也罢，若被中纪委约谈，忐忑
不安的多，面不改色的少。
　　“你？约谈我哥？”秉昆吃惊地问。不唯他自己，连郑娟和朋友们
也都难免神色不安了。
　　屋里的气氛突然紧张起来。
　　吕川笑道：“别想多了行不？我回来了，你哥曾是我领导，我不可
以看看他吗？”
　　他这么一说，大家才心情放松，屋里立即恢复了轻松愉快。
2021

　　赶超问，吕川是为公事回来的，还是为私事回来的？
　　他说公私兼顾，显然不想多谈自己，有意扭转话题，指着女人们手
里的貂皮问：“都是龚宾给的？”
　　龚宾也吃一惊，诧异地问：“你怎么知道？”
　　吕川笑道：“猜的呗。”
　　于是，大家也都笑了。
　　龚宾让唐向阳把他爱人的那一条貂皮筒子先给吕川，自己日后再补
给他妻子一条。
　　吕川坚决不让唐向阳到车上去取，说他们两口子都是野生动物保护
协会的会员，反对穿皮草。
　　龚宾说：“是貂场养的貂皮，不是野生的。”
　　吕川说：“貂场养的，起先一代还不是从野外抓的？”
　　他接着批判起中国人的衣食倾向来，说明明是现代人了，还那么喜
欢用兽皮做衣服，实在是拒绝进化的表现。欧洲人早就刹住此风了，中
国人却仍乐此不疲，忘乎所以，不知哪年哪月才能改。
2022


　　“办养熊场，为了抽它们的胆汁，吃它们的熊掌。办养鹿场，为了
割它们的鹿茸，杀死它们后用它们那点儿鹿心血为中药，还迷信鹿鞭的
壮阳功效。办场养孔雀的，也是迷信孔雀胆的所谓中药功效，还卖孔雀
肉。那么多人类可吃的东西，不吃孔雀肉会弱智吗？”一批判起国人的
陋习，吕川更是怫然于色。
　　大家一时就都很窘。
　　于虹忍不住顶他：“吕川，你别来这套啊！咋的，开我们的现场批
判会呀？再劲儿劲儿的，可别怪我带头把你撵出去！”
　　“嫂子，别生气我不是批判你们呀！我也是有备而来，带了小礼物
想讨好你们的。”吕川边说边拉开手提包，送给每人一个计步器、两个
核桃。
　　赶超笑道：“川儿，你就用这么两种小东西讨好我们呀？”
　　吕川一本正经地说：“礼轻情义重嘛！貂皮筒子只能冬天里出门时
围一围，是吧？我的礼物可就不同了，如果你们不嫌，那就可以不离身
不离手的，能让你们睹物思人。而且，还能提醒你们多散步。不错，核
桃是我从摊上买的，很便宜，但它能保持手指灵活，促进血管微循环，
比健身球还好。健身球多凉呀，核桃是暖的。”
　　于虹板脸道：“姐妹们，咱不听他瞎掰，都不要他的，给他个下不
来台！”说罢，她从女人们手中一一夺去那两样东西，全都放在了桌
2023

上。
　　秉昆也笑道：“得，谁叫你一坐下就说些让她们扫兴的话，吃亏了
吧？”
　　吕川就问于虹：“弟妹，那你们怎么才肯收下呢？”
　　于虹说：“谁是你弟妹？别忘了赶超比你大好几个月，先把口改过
来叫我嫂子！”
　　吕川就恭恭敬敬叫了声嫂子，把他刚才那话又问了一遍。
　　于虹说，除非他一个个求她们收下才行。
　　女人们皆板着脸点头。
　　赶超敦促说：“马上要清桌面开饭了啊，愿意求就快求，不然你收
起来，或者我替你收垃圾桶里。秉昆，垃圾桶在哪儿？”
　　秉昆就将垃圾桶取过来了，放在孙赶超脚边。
　　吕川说：“秉昆，你啥时候也变得这么不厚道了？”
　　秉昆说：“你看一眼你手表，确实要开饭了嘛。”
2024


　　吕川无奈，只得起身离座，对女人们又鞠躬又作揖，嫂子长嫂子短
恭恭敬敬地叫着，央求她们收下自己的薄礼。
　　她们这才一个个接过那两样小礼物，大为开心，嘻嘻哈哈，笑作一
团。
　　向阳说：“遗憾遗憾，刚才的情形忘了用手机拍下来了。中纪委的
领导向咱们的夫人们又鞠躬又作揖的，对别人讲肯定没人信。”
　　赶超说：“他每次回来都训我们，我对他老有看法了，今天你们女
同志可算为我们男人出了口气！”
　　向阳说：“太有同感了！”
　　于是，秉昆他们对吕川开起了批判会，批得吕川连连认错。女人们
看着听着，起先还都只做看客，后来一个个动了侧隐之心，开始庇护起
吕川来。
　　老友们相聚，因吕川的意外出现气氛更加特别，非常开心。
　　吃饭时，吕川亲自把司机请进店里就座。
　　秉昆为大家斟满酒后，让吕川先说几句。
2025

　　吕川说，他确实有不少话要讲，但请大家允许他先陪司机吃好饭。
　　大家认为他的请求是正当的，允许了。于是，他也不参与饮酒，专
心陪司机吃饭。司机吃好离去后，他让龚宾坐到自己身旁的椅子上，左
一筷子右一勺子地为龚宾夹菜、添汤，仿佛自己是主人，龚宾是他唯一
的贵客。大家看着都有些困惑不解。
　　赶超说：“川儿，你秀什么呢？现在该喝几盅，讲几句了吧？”
　　吕川说：“是啊是啊，我还有事，不能多待了，走前必须的。”
　　他说着站了起来，将白酒瓶子拿过去。他一手拿酒瓶，一手端酒
杯，接着说：“我对咱们这座城市太有感情了，不仅因为二十多岁前我
一直生活在这里，更因为这里有你们。如果没你们，老实说，它不过就
是我生活过的一座城市而已，十年八年不回来一次我也不会多想。谁会
多么想回到一座既没有亲人也没有朋友的城市呢？现在中国的城市都变
得差不多，连寻找到一点儿保留在记忆中的印象都难了，但这座城市有
了你们，对于我，它就与别的城市太不同了。有一种友情像胎记……”
　　唐向阳举起了一只手。
　　吕川停止了说话，大家的目光都朝向了唐向阳。
　　向阳说：“对不起，我要去卫生间。”
2026


　　秉昆拍了他的肩一下，批评道：“要去就去，别耍怪。”
　　向阳离开后，吕川继续说：“他成心出我洋相，那我也得继续说。
你们就像我的胎记，去不掉的。去掉了，人就不知道自己是谁了，所以
我为友情干第一杯！”
　　他一饮而尽，正要自己斟满酒，秉昆走过去，想让他换最小的酒
盅。
　　“我有数。”他坚持不换酒盅。
　　他为大家生活都改善饮尽了第二杯，说他此次回来比哪一次都高
兴。
　　唐向阳是因为对吕川不满才离开的。他在卫生间吸着烟，听吕川向
孙赶超和龚宾道歉，承认自己上次朋友们聚会时对他俩说的话很混账，
也听到他俩都说原谅吕川的话。接着，他又听到吕川说了些祝愿大家健
康的话，直到吕川说要走了，他才迈出卫生间。
　　他和大家将吕川送到门口，车已停在门前。
　　吕川转过身，环视大家，最后将目光停在龚宾脸上。
　　他突然和龚宾拥抱了一下。
2027

　　大家归座后，进步问大家注意到没有，吕川此次对龚宾格外的亲。
　　赶超说：“我当然注意到了，真是怪事，龚宾在他眼里似乎倒成了
香饽饽了，我心里还很不平衡呢！”
　　龚宾嘿嘿笑道：“他见到我的次数少嘛。”
　　大家便都笑了。
　　初三的聚餐，大家尽欢而散。
　　正月十四那天，邵敬文骑自行车到了希望新区，突然出现在秉昆家
开的面食店里。那日大雪，老邵穿得厚，站在秉昆面前像一头直立的北
极熊。秉昆把他推到门外，用棉帽子替他好一阵拍打。
　　刚过午饭的饭点，店里很乱，秉昆正和郑娟忙着收拾，不是说话的
地方。秉昆把老邵请到楼上，让他脱去棉大衣靠暖气坐着。老邵说他的
衬衣被汗湿透了，贴在身上很不舒服，请秉昆找一件衬衣换。秉昆问他
吃了没有，他说没吃，一点儿不饿。秉昆为他沏茶，他也阻止，说刚换
上干衬衣，一喝茶又会出汗。
　　秉昆坐对面后，邵敬文说了几句祝贺他终于住上好房子的话，紧接
2028


着话题一转，说起了书店的事。
　　邵敬文告诉秉昆，书店的事彻底告吹了，路路通公司将店面买下，
要把书店改成肯德基店。
　　秉昆颇感意外，问这是什么人的决定？
　　老邵说：“还能是谁的决定？当然只能是曾珊的决定。”
　　秉昆更意外了，纳闷地问：“她不是信誓旦旦地向水自流保证过
吗？”
　　老邵说：“是啊。”
　　“一个人能把自己对一个临终前辈的保证那么不当回事吗？”秉昆
生气了。
　　老邵还是说：“是啊。”
　　秉昆愣了片刻，又问：“那她什么时候变卦的呢？”
　　老邵说，曾珊春节前就变卦了，秘书通知他的。他怕影响秉昆过春
节的心情，所以当时没来相告。
2029

　　“那就是水自流死了没多久的事啊。”秉昆吸起烟来，气得手都在
发抖。
　　“是啊。我得来告诉你一下，说明情况，解释清楚问题不是出在我
这一边，对吧？”老邵也吸起烟来，手也抖。
　　“唐向阳知道不知道呢？”
　　“他肯定知道呀，他会不知道吗？”
　　“可他初三来过，一个字没跟我提，和几个老朋友在我这儿待了大
半天。”
　　“他也许那时还不知道。”
　　“不可能！”
　　“或者他虽然知道，因为人多，觉得当时不便告诉你。”
　　“人再多，也不是根本就没机会呀！”
　　周秉昆的气转到了唐向阳身上，觉得他太不够朋友。老邵则替唐向
阳辩护，认为他或者不知道，或者有难言之处。秉昆则想和老邵分析清
楚，唐向阳到底知道不知道。
2030


　　“秉昆啊，咱俩分析这个有意义吗？因为书店开得成开不成，影响
了你们朋友之间的感情那好吗？”
　　听老邵这么一说，秉昆才算作罢，不再分析追问。
　　他俩便也无话，默默吸罢各自指间的香烟。
　　老邵起身要走，秉昆也不留，说要骑自行车陪他回市区。
　　邵说，多此一举。
　　秉昆说，他自己也有事得到市区去一次。
　　他一直陪老邵骑到了家门口。
　　雪虽然停了，路上的积雪却已很厚，骑自行车很是吃力。秉昆的衬
衣也被汗湿透了，他估计老邵一进家门又得立刻换衬衣。
　　秉昆接着骑车到了周h和她丈夫开办的物流公司。事先没有约，还
是挺有运气，他见到了很久没有见到的外甥女。
　　周h将秉昆请到贵宾室，特别激动，问小舅有什么需要帮助的事？
说只要她力所能及，肯定效劳。
2031

　　秉昆问她，公司经营得怎么样了？
　　周h说，公司越来越好，业务多得忙不过来，又要招人了。
　　秉昆又问，如果有好的项目，投资又不多，二三百万的，公司有那
个实力吗？
　　周h笑道：“小舅，你太小看我们了，如果项目真好，一千来万那
也不在话下。连这点儿实力都没有，还开什么公司呢？”
　　秉昆接着问，孙赶超在公司当主任当得怎么样？
　　周h说：“很有责任心。是小舅的好友嘛，我拿他当自己人，对他
也处处关照。咱们自己家的公司，只要他不言退，那我就会一直用
他。”
　　秉昆这才把话题绕到书店的事上，将曾珊怎么在水自流死前信誓旦
旦地做了保证，又怎么在水自流死后不久单方面变卦的经过讲了一遍，
最后要求外甥女把那店面买下来，他认为那店面三百多万元绝对可以买
下。
　　周h就沉吟起来，问他为什么掺和这事？
　　秉昆说，自己如果不想办法，对水自流就太不仁义了。
2032


　　周h说，人都死了，不仁义怎么样？仁义又怎么样？
　　秉昆说，他心里的感觉会大不相同，也想对得起邵敬文的一片诚心
诚意。
　　周h问：“是邵伯伯给你出的主意？”
　　秉昆说：“那倒不是，与他无关。”
　　周h说：“这事我可帮不上忙，即使你不高兴我也没办法。”
　　秉昆说：“你刚才自己讲的，往一个项目投资二三百万根本不是难
事。”
　　周h说：“那是指好项目。开书店不是好项目，除非钱多得无所谓
了，开着玩玩。中国身价几十亿几百亿上千亿的大亨不少，小舅你见过
一个开书店的吗？他们都不玩文化，我干吗非玩文化不可呀？我们公司
仍处在资本积累期，玩不起那个票。”
　　秉昆被外甥女说得无言以对。
　　周h又说，路路通公司比自己公司的资金实力雄厚得多，曾珊她也
认识，关系还不错。她对曾珊的做法太理解了，换成自己也会那么做。
对本公司贡献很大的老顾问命将归天，他临终前的一个愿望，论起来又
2033

不是多难实现，当然先要应承下来，给临终者一种心理慰藉，这是起码
的人性。但是，在商言商，经商有经商的原则，赚钱是首要目的。开一
家肯德基店，明摆着只赚不赔，那又为什么偏跟市场较劲儿开书店呢？
假如她想买下那店面，曾珊必定会出更高的价，结果是鹬蚌相争，渔翁
得利，让卖家喜出望外。她和曾珊，也肯定从此结下梁子，那种做法太
不符合经商之道了。
　　“别说了。”周秉昆突然发脾气了。
　　周h尴尬而怯怯地起身离开了。
　　秉昆独自在办公室里郁闷。一支烟还没吸完，孙赶超进来了。
　　赶超说周h有急事要去办，已经离开公司，嘱咐他来相陪。秉昆什
么时候回去，由他开车送。
　　秉昆二话不说，起身便走。
　　赶超跟到外边，替他把自行车放到了汽车后备厢里。
　　在回家的路上，秉昆气哼哼地对赶超说：“她居然敢把我晾在会客
室里！”
　　赶超说：“她不是躲你，她是怕你冲动发作起来。你是她小舅，又
在她的公司，你如果又吼又叫，她拿你怎么办好呢？你为什么事找她
2034


呀？把她吓得紧紧张张的。”
　　秉昆就将书店的事又说了一遍。
　　赶超问：“你认为对她的要求合理吗？”
　　秉昆反问：“你认为呢？”
　　赶超说：“如果你是她，我是你，或者反过来，以咱俩的关系，肯
定都会按对方的希望做。所以，咱俩这种人不能经商，即使当了老板也
会把公司搞黄了。经商的人都是利字当先，能兼顾义字就不错了。全世
界没多少能兼顾义字的，中国更少，你对周h的要求太高了。再说，她
不认识水自流，不欠他一点儿人情，凭什么你要充当义士，得你外甥女
替你埋单呢？”
　　秉昆静下心来一想，赶超的话也不无道理，自己行事确实急躁，渐
渐地气也就消了。
　　他又和赶超分析起向阳的对与不对来。
　　赶超说：“曾珊那女人的做法肯定不地道，这一点我和你保持一
致。谈到向阳，那两说着。比如，周h嘱咐我什么事先别告诉你，那我
也会嘴巴上锁。即使你逼我说，我也不告诉你。虽然你是我老友，周h
是你外甥女。道理很简单，她是我老板，是给我开工资的人。我值得她
信任，是好员工的职业道德。当然啦，咱们论的是不违法乱纪的事。”
2035

　　听了赶超一番话，秉昆对唐向阳的气也消了，心中只剩下对崇文书
店消亡的惆怅。
　　赶超又夸起周h来，说她很有商业头脑，善于管理，对员工也不
错，是一块当老板的料，比她老公在公司的威望还高。
　　听孙赶超夸自己的外甥女，周秉昆心里挺欣慰，他说：“你告诉
她，其实我根本没生她的气，她把公司办得好我也很高兴。亲人们再聚
时，我希望她也能参加。”
　　赶超说：“这种话我太乐意转告她了。”
　　然而，周秉昆的心情还是高兴不起来。想起水自流临终前几天对书
店放心不下的情形，他没法高兴。说来说去，似乎谁都没什么太对不起
水自流的地方，那就只有他独自承担内疚了。他觉得，仿佛自己倒成了
这世界上最对不起水自流的人。
　　几天后，孙赶超开车来到新区，后备厢装了一个大果篮，说要把秉
昆拉到市立一院去。邵敬文感冒后转成肺炎，住院了。
　　“你外甥女不知从哪儿听说到的。因为老邵是你朋友，她觉得应该
告诉你，特意让我开她这辆宝马车来接你。”
2036


　　那是周秉昆平生第一次坐上了宝马车。
　　老邵说，他是因为到秉昆家那天出了两次汗，回到家里冲澡时热水
器又出了毛病，结果被凉水一激感冒了。
　　秉昆说：“老邵，书店的事太对不起你了。”
　　老邵说：“你没有什么对不起我的，是中国人太对不起书店了。中
国都快成世界第二大经济体了，哪一个阶层的人生活水平都提高了，中
国人的阅读率在世界上排名却非常靠后。”
　　秉昆说：“水自流所以才希望能为这个时代做件好事。”
　　老邵叹道：“世负斯人，世负斯人，他死前的愿望是好的。”
　　赶超也说：“人各有命。许多人一死，连儿女都不念叨。他死了，
还有你俩这么念叨，命不错了。”
　　崇文书店里里外外早在“五一”节前就改造成肯德基店了。“五
一”节却没有什么动作，到了“六一”那天才开张，场面煞是热闹，祝
贺的花篮摆满了门两侧的人行道。他们请了几位乐手演奏世界名曲，其
中一位吹小号的还是俄罗斯人。两个人穿着儿童剧中公鸡和母鸡的演出
服站在门前边舞边唱：“肯德基，美国鸡，小朋友们喜欢的鸡……”肯
德基店里的服务员姑娘们一个个头戴着鸡头帽，短裙后边是彩色鸡尾。
2037

　　因为是儿童节，店面所处的位置正是到江畔游玩必经之路，还有买
三份送一份并可抽奖的促销，开张当天的营业额就有好几万元。
　　第二天早上，周秉昆正在洗脸，听到郑娟兴奋地喊他：“秉昆，快
来看！”
　　电视新闻中，唐向阳正在现场接受记者采访。
　　记者问他，公司是怎么决定开肯德基店的？
　　唐向阳说，正是在他力主之下决定的。
　　记者问，他在肯德基店中有股份吗？
　　他说有，公司鼓励员工入股。
　　记者问，这条街上唯一的一家书店消失了，他是否感到有点儿遗
憾？
　　唐向阳反问：“如果你面临两种投资抉择，一种是月月赔钱，年年
赔钱；另一种则月月盈利，年年盈利。你力主选择后者，你会遗憾
吗？”
　　记者又问：“那喜欢读书的人到哪儿去买书呢？”
2038


　　他反问：“崇文书店在这条街上开了很多年，我也来过，每次起码
买一本书，有时买五六本。请问你来过几次？买过什么书？”
　　年轻的女记者一时语塞。
　　他又反问：“像你们这种受过高等教育的人，大学一毕业都不怎么
再读书了，还指望谁喜欢读书呢？”
　　记者终于憋出了一个问题：“照您这么说，书店就没有存在的意义
了？”
　　他说：“什么时候读书人口多了，实体书店当然就会多起来。网上
购书只不过是购书，逛书店却会对人有更好的文化熏陶，这种熏陶是网
上购书没法比的。将书店改成肯德基店不费什么事，反过来也一样。等
中国的读书人口多了，我会力主将肯德基店改成书店，并且还会入
股。”
　　郑娟评论说：“向阳真有眼光，没想到他还这么会说。”
　　秉昆一语未发，转身又去洗脸。
　　他没想到唐向阳那么会说。因为唐向阳亲口承认，把书店改成肯德
基店是其力主的结果，秉昆连续多日心情不好。
2039
