国庆那番话竟是笑呵呵地说的。郑娟告诉秉昆，国庆大病过一场，
糖尿病并发症险些要了他的命，医生说回天乏术，是吴倩四处求偏方，
细心呵护，百般照顾，才把他的命从阎王那儿夺了回来。从此，他与吴
1562


倩的关系和睦，连性格也变了，再愁的事，都能不着急不上火地面对。
　　秉昆又问：“你姐在‘和顺楼’的工作怎么样了？”
　　国庆说：“还行，成老员工了。这一要谢你，二要谢白笑川老师。
你出事后，当年你招的那批员工全被换了，就我姐没换。白老师威胁路
路通公司的人说，如果把我姐解雇了，他发誓要让‘和顺楼’以后变成
不和不顺永无宁日的地方，他还不是冲着他和你的关系、你和我的关系
才说出那种狠话的？你哪天去看他，千万替我捎句感激的话。”
　　郑娟插话说：“你姐能在那儿一直干到现在，也证明她本人表现
好。”
　　国庆说：“那倒是真的。我姐干活实在，不偷懒不耍滑。只要头儿
让她负点儿小责任，她就会全心全意地做好。如果出点儿小纰漏，头儿
还没说她什么呢，她先不能原谅自己了，也幸亏她的工作稳定，要不我
现在笑不出来了。”
　　于虹冲她儿子孙胜说：“儿子，记住，以后你参加了工作，一定要
向你国庆叔叔他老姐学习。老百姓的儿子，只有那样才能保住饭碗。”
　　孙胜已合上书听大人说话，他庄重地回答：“妈放心，我记住了，
将来不管干什么工作都会那样。”
　　大家便齐夸孙胜是个懂事的好孩子，于虹美滋滋地又说：“我吧，
1563

如今谁也不指望了，谁也指望不上了啊。我唯一就指望儿子将来有出
息，让我晚年能过上几年无忧无虑的生活，那我就知足了。”
　　赶超瞪着她想说什么，国庆用肩膀撞了他一下，他将话硬咽下去
了。
　　德宝此时长叹一口气，无精打采地对于虹说：“听了你的话，我更
觉得人生太没意思，我指的是咱们这种人的人生。好比橄榄球，两头尖
尖的，那就是咱们人生能过上的那么一点儿好日子。小时候穷欢乐的日
子，加上晚年了也许无忧无虑的日子，有些人也许还活不到晚年。中间
那么多日子，总是在煎熬着硬撑着过，没意思啊没意思！”
　　他一边说，一边比画着橄榄球的形状。说完，他还给了那只别人看
不见的“球”一脚。
　　赶超怪声怪气地说：“实在活得没意思了就死呗，哪天你想死了，
我毫不犹豫地奉陪。”
　　于虹环视着大家说：“都听到了吧？是人话吗？”
　　“不跟他们掺和了，咱俩聊咱们女人的事去。”郑娟将于虹扯入了
小屋。
　　国庆对赶超说：“你对德宝的话太当真了，人家现在的日子还可
以，怎么会想死呢？”
1564


　　秉昆问德宝，目前靠干什么挣钱？
　　德宝说自己也吃起了“文艺饭”――谁家办喜事，什么公司什么单
位举行什么庆典，哪家商店饭店开张，自己常被邀请去出节目，拉大提
琴或讲个笑话什么的，便能接个红包。有的月份比在酱油厂上班挣得
少，也有的月份比上班挣得还多。他属于业余文艺“单干户”，挺自
在。
　　国庆又对赶超说：“听到没？自在才是人家目前的真实状况。春燕
是公务员，人家也是吃文艺饭的，理想的夫妻搭配，人家哪会寻死
呢？”
　　赶超赌气似的说：“我觉得活得太没意思了肯定是真话，哪天实在
想不开了我……”
　　秉昆瞪着他制止道：“打住。十二年了，今天哥儿们重又聚在一起
了，都说点儿让大家心情好的话行不？”
　　赶超点点头。
　　国庆幽幽地说：“开始干活吧。”
　　赶超忽又说：“等会儿，你们还没正式认识一下我的‘红颜知
己’呢！”他起身拎过小笼子，让大家看笼中的小貂。
1565

　　赶超家虽没有冰箱，但在门斗挖了个菜窖，儿子带回家的貂食就放
菜窖里，不会坏。那小貂在孙家吃足喝足，被当宠物养，毛色油黑瓦
亮，长大了不少，机灵可爱，不怎么怕人。
　　赶超炫耀说：“我请它出来，让哥们儿几个见识见识！”
　　孙胜赶紧告诫说：“爸，你别弄跑了它！”
　　“你整天上学，是我一天几次喂它，逗它玩，它早跟我熟了，还恋
我呢。有我在，不会跑！”赶超说着，伸手入笼中，将小貂捉出来，放
在膝上。
　　龚宾也说：“它跟我更熟。”想伸手摸时，差点儿被小貂咬了一
口。
　　赶超停止抚摸，它就爬上他肩，从这边肩头绕到那边肩头，再从那
边肩头绕到这边肩头，上蹿下跳。
　　虽都是些大老爷们儿，却一个个孩子似的看得啧啧称奇。
　　国庆说：“到底是人养大的，一点儿野性都没了，训练训练就可以
表演节目。”
　　龚宾说：“它都是貂场的第四代貂，基因退化了。”
1566


　　进步说：“可爱也可怜，估计一年后就该被杀了剥皮。”
　　龚宾说：“不是一年后，是两年后。一年后皮太薄，两年后皮和毛
都是最好的时候。带肉的骨头架子还可以卖到鸡场，绞碎了拌鸡饲料
里，听说吃了那种饲料的鸡生的蛋个儿大。”
　　进步说：“我要是预先知道，可不买那样的蛋。”
　　赶超说：“它以后的命运怎样，我是决定不了的，喜欢一天是一
天，喜欢一会儿是一会儿。”
　　他说着，抱起貂，又偎又亲的。
　　德宝见状笑道：“它白天是貂，晚上会变成美女钻进你被窝里
吧？”
　　国庆瞪他一眼，训道：“胡说些什么呢！当着人家儿子的面，没个
叔叔样！”
　　秉昆也认为他那玩笑开得不好，但自己十二年后与这么多哥儿们见
面，他也没言语。
　　赶超却笑道：“我儿子快成年了，听听无所谓。不瞒你们几个，我
还真做过那种梦，醒了不知究竟是不是梦。”
1567

　　话音刚落，小屋的门突然开了，于虹在门内一手叉腰，一手指着赶
超，双眉倒竖，厉声喝问：“孙赶超，你还要不要点儿脸啦？当着你儿
子的面，你口中说出那种话，不害臊吗？咱俩这夫妻还凑合个什么劲儿
呢？明天就离婚吧！趁早离了算了，你以后天天夜里做你的貂梦吧！”
　　小貂受那一惊，转眼从赶超身上逃了，龚宾和孙胜急忙去逮。
　　德宝大叫：“快关门！”
　　进步立刻将门关严。
　　赶超望着于虹，自知理亏，张口结舌，一时说不出话。其实，他因
见了秉昆高兴，只不过想炫耀点儿什么。他目前的人生最无可炫耀，唯
有那小貂可作一下炫耀的资本，逗大家开心开心，不料却激怒了妻子。
　　那时，他的样子好生可怜。
　　郑娟将小屋的门关上了。
　　小屋里传出于虹的哭声。
　　在她的哭声中，秉昆四人沉默无语，怔怔地看着龚宾和孙胜逮小
貂。他俩终于将小貂逮住了，放入笼中。
1568


　　秉昆等四人这才缓过神来。
　　秉昆指点着德宝，想说什么，张张嘴，一个字没说出来。
　　“干活，干活，我早就说该干活了！”国庆猛起身，将德宝几个一
一推出屋。
　　屋里只剩秉昆一人，他愣了几分钟，起身进入小屋――郑娟和于虹
坐在炕沿，郑娟正在劝慰她。
　　秉昆朝郑娟使了个眼色，郑娟闪到一旁去了。秉昆上前两步，低声
劝道：“好于虹，别哭了。德宝和赶超，他俩还不是在开玩笑嘛。我们
十几年没往一块儿聚了啊，一时高兴，哪句玩笑开过了，值得你生这么
大气吗？你刚才当着儿子的面说了那么一番让赶超下不来台的话，你就
全对吗？你在屋里再哭起来没完，儿子在外边听着心里会是什么滋味儿
啊！儿子都那么大了，咱们大人也得照顾照顾他们的自尊心吧？你忘
了？你和赶超，你俩可是在我家认识的、相好的，一日夫妻百日恩，贫
贱夫妻别自分！你和赶超离，且不论他，你的日子会更好过了吗？儿子
的感受会更好了吗？你刚才那番话火气太大，连我的心都被伤着了，算
我求你，你今天发的火到此为止，行不行？”
　　周秉昆说得自己心里也难受起来，想还说什么，嗓子发紧，说不成
了，怅怅地转过了身。
　　郑娟噙着泪说：“除了一句，你刚才劝于虹的话我都同意。就是贫
贱夫妻那句，咱们几家都贫这不假，可谁家也不贱，咱们谁家也没做过
1569

什么贱事。你那一句，我要替你更正。”
　　秉昆说：“于虹，你要记住你嫂子这句话。我和她生活二十多年，
头一次听她说了这么一句有水平的话，你要记住啊。”
　　于虹终于不哭了。
　　孙胜却在大屋里哭起来。
　　秉昆两口子赶紧离开小屋，一起去劝。
　　周家的房子，如今成了光字片看上去最糟糕的房子。尽管当年打了
地基，后来又在屋里支过钢架子，但别人家的房子，十二年间年年有人
修，里外墙皮越抹越厚，保护了墙皮内的土坯没变酥。周家的房子，十
二年间里里外外没再抹过墙皮，地基以上土坯暴露的地方，用抹子一
扎，酥得掉渣。
　　国庆叹道：“惭愧，十二年里咱们都没替他家抹过一次墙，对不住
好哥们儿三个字啊！”
　　赶超说：“我抹我家墙的时候想过，可心烦的事一多，往往又给忘
了。”他们还住在太平胡同的家。他和于虹一下岗，连在别处租房子的
念头都不敢起了。
1570


　　德宝一边抹墙一边说：“光字片的人家，除了盼望咱们市发生一场
大地震，除了政府灾后重建，估计住上好房子的希望很渺茫了。”
　　进步马上提出质疑：“那得死多少人？死后升入天堂才能住上好房
子？”
　　“你今天吃错药了咋的？怎么尽说屁话？”国庆旗帜鲜明地反对德
宝。
　　“住在这种地方的人家，肯定户户都有下岗的、失业的，有的人家
还肯定不止一个，基本上都是在苟活。”德宝说得来气，将抹子插在墙
上。
　　德宝来秉昆家之前也窝了一肚子火。他说自己在吃“文艺饭”，只
说了比较光明的一面，不怎么光明的一面是，常常是他去表演，过后却
拿不到钱，或拿到的仅是讲好的出场费的一半。像他这样的人，背地里
被叫作“艺混混”。想要先拿到钱后演出？门儿都没有，人家有帮有伙
的根本不带他玩，所谓“文艺饭”也就吃不成。今天来秉昆家的路上，
他绕了个弯去向一个“招呼人”讨钱，对方却说被自己花了，只能下次
找机会补给他。可他正等着那笔钱，准备带老母亲去看病。老母亲八十
多岁，风烛残年，说不定哪天发一次烧也许就离世了。
　　德宝的气话刚说完，走出屋的秉昆接了一句：“为了下一代不再苟
活，咱们这一代苟活也得活。”
1571

　　德宝说：“秉昆，不管我的话你爱听不爱听，请别跟我抬杠。我来
一是为了看看你，二是为了帮你家修房子。你被关了十二年，现在自由
了，作为哥们儿我必须及时来看你，否则对不起咱们当年的友谊。我再
说一遍，今天谁也别跟我抬杠，我心里起火冒烟呢！”
　　赶超说：“哪儿跟哪儿啊，莫名其妙！”他本也在抹墙，结果反而
弄出了个大洞，不得不用砖砌。
　　秉昆说：“你们都听着，我让你们一个通知一个到我家来，其实主
要不是请你们帮我修房子。有沙子、水泥和砖，我自己从从容容地修，
四五天也就完工。我请你们来，主要是为了当面向你们表达一种深深的
内疚。如果再不表达，我心里憋得慌。”
　　赶超笑出了声：“又一个莫名其妙，比第一个更莫名其妙。”
　　龚宾怕弄脏了他那体面的保安制服――起码他自认为是体面的，并
且一向是新的。脏了后貂场会有人替他洗干净，熨得板板正正；旧了，
则发给别人穿，再发他一套新的。他不干活，只监督，不时指出别人哪
里做得不细致。
　　德宝说：“你把制服脱了，也帮着干点儿！既然来干活，你穿这么
一身算怎么回事？”
　　国庆说：“他就没想来干活，他是来显摆的。”
1572


　　进步说：“他可以不干。”
　　龚宾说：“是的，我可以不干，在哪儿我也什么都不干。”
　　居然没谁对秉昆的话有什么认真反应，他忍不住说：“你们都停一
下。”
　　大家这才做出认真反应，都停了手中的活。
　　秉昆将龚宾扯到一旁，命令道：“你先站这儿别动，我下面的话跟
你没什么关系，只跟他们四个有关系。”
　　德宝、国庆、赶超、进步四人都诧异地看着他。
　　秉昆说：“我对不起你们，请你们今天同时接受我的歉意。”言
罢，他深鞠一躬。
　　德宝等四人你看我，我看他，一个个大不自在。
　　德宝窘窘地说：“秉昆，你如果因为我刚才的话不满，冲我一个人
来。别弄这景，连累他们三个也一头雾水，不尴不尬的。”
　　秉昆郑重地说：“你别误会，跟你刚才的话没半点儿关系。你那是
气话，虽然我不知道原因。我是真心实意的，在里边的时候我就想象得
1573

到，你们每家的日子肯定不好过。我呢，有个亲哥是当官的，还算是个
不小的官，我很希望在找工作这一点上他能主动帮帮你们，那也算给了
我这个弟弟莫大的快慰，让我觉得配得上你们这么好。可是呢，十多年
里，他从没有那点儿主动性，好像在他眼中，我这个弟弟根本就没有你
们这些好朋友……所以，我今天一定要表达自己的内疚。我在里边的时
候就经常想，出来后首先要做的是这件事。”
　　他一说完，操起锨来就开始和泥。
　　德宝们又互相看看，还是有点儿不明白。
　　龚宾冷不丁大声说：“你们快干活啊！不抓紧干今天能结束吗？”
　　于是，他们都默默干起来。到了中午，周家的房子从外看又像有人
住了。休息时，龚宾分午饭，每人一个面包、两根香肠，还有新蒸的馒
头，一箱可乐随便喝。郑娟忙着拌两小盆凉菜，再做一道汤。于虹终于
被郑娟劝得心情好了些，也同儿子与大家一块儿吃饭。
　　于虹问儿子，在所有叔叔中，谁的人生他比较中意？
　　德宝说：“你这话就问得特‘二’，我们自己都很恼火的人生，你
儿子哪里会中意？如果赶超说你‘二’，你又会和他恼。”
　　于虹不好意思地笑了。
1574


　　孙胜却说：“我觉得，龚宾叔叔的人生我就挺中意。”
　　大家都一怔。
　　孙胜又说：“什么工作不愿干了，想换就换，不愁失业，还不必老
老实实干，喜欢干才干点儿，等于白拿工资。他也没家庭负担，活得轻
松愉快乐乐呵呵的，我向往那样的人生。”
　　“我侄子这话我真爱听！”龚宾喜笑颜开。
　　“儿子，龚叔叔那样的日子可不是谁都有幸能过上的。第一得先疯
过，第二最关键，得有一个有地位的小叔。”赶超难以接受儿子的说
法，嘲弄道。
　　“儿子，妈不是经常教导你人活一口气吗？你那么想太没志气了
吧？我认为，你进步叔叔的人生才是你该中意的。妈希望你将来也能娶
一个模样好性格好的妻子，妈也会把她当女儿看待，你们有了孩子，妈
替你们照顾。一家四口和和美美地过日子，不求过得多么富足，只求过
得平平安安。”于虹还是对赶超生气，她借机教育儿子。
　　“都听到了吧？她亲口说的吧？一家四口，没我什么事了！那我也
得像进步的爸爸那样干脆成为烈士呗！成为烈士也得碰机会吧？我至今
还没遇到，怨不得我吧？”赶超脸不是脸、鼻子不是鼻子地起身往外
走。
1575

　　秉昆立刻跟了出去。
　　屋里的气氛一时又有些压抑。
　　郑娟端上凉菜――无非是拌黄瓜、西红柿、粉皮什么的，她觉出了
气氛异常，反问道：“谁又惹谁生气了？秉昆和赶超呢？”
　　国庆说：“到小院吸烟去了。”
　　德宝说：“嫂子，你别疑神疑鬼，没什么情况！你就快去做汤吧，
都等着喝口热的呢。”
　　德宝起身将郑娟推回厨房，搂着龚宾肩说：“咱们这么多人，谁是
改革开放的受益者呢？”
　　国庆笑呵呵地说：“我肯定不是，我只觉得阵痛一阵阵痛在身上，
有时真想喊他妈的好痛啊！”
　　于虹搂着儿子说：“我们一家三口连亲戚们都算上，没一个尝到改
革开放的甜头的。”
　　德宝说：“我们两口子也不是。‘红霞洗浴中心’改来改去改没
了，组织上没处安排春燕，才把她往妇联随便一塞。”
1576


　　进步问：“你指我？”
　　德宝用另一只手捋了他后脑勺一下，笑道：“别自作多情，你算哪
门子受益者呢？”
　　德宝接着又说：“没有我会问啊？远在天边，近在眼前，就是我搂
着这家伙啊！没有改革开放，就没有那么多私企。没有那么多私企，这
家伙只有一个当公安干部的小叔，还是没法混到今天这如鱼得水的地
步！所以，他是咱们中唯一一个改革开放的受益者。孙胜说自己相中他
的人生了，那会儿我就暗想，孩子说得没错啊！改革既得利益者的人
生，忍受着改革阵痛的人谁不羡慕呢？你小子自己说，你是不是改革的
受益者？是不是？”
　　德宝一次次使劲儿按龚宾的头。
　　“是，我是，我千真万确是！”龚宾哈着腰，朝后反伸双臂，如同
被批斗似的，做出悔过自新的样子。
　　于虹说：“德宝你别欺负他，看人家刚过上几天好日子来气呀？”
　　德宝这才罢手，笑道：“可不嘛，以前见他一次心疼一次，想到时
也心疼。现在见他一次生一次气，想到时也生气，想不生气都没法。”
　　龚宾说：“你嫉妒朋友是不道德的。”
1577

　　“我踹你！“德宝嘴上这么说，却从后将龚宾拦腰抱起，抡悠了一
圈又一圈。
　　龚宾笑道：“再来，再来，看你有多大劲儿！”
　　国庆、进步和于虹母子便都笑了，连郑娟也从厨房探出头看着笑。
　　直到这时，周家才真的有了几分老友相聚的欢乐。
　　德宝放开龚宾，喘道：“老了，没劲儿了，这小子胖了，沉多
了。”他搂了龚宾一下，拍拍他的脸说，“好龚宾不许生气啊！我刚才
的话可都是玩笑话，我可受不了老友相聚一个个愁眉苦脸，逗着开心解
愁哩！”
　　小院里，秉昆和赶超听着德宝的话，也相视一笑。
　　赶超又掏出了烟盒，秉昆制止道：“少抽一支。”
　　赶超犹豫了一下，将烟盒揣兜里，推推栅栏说：“都成这样了，也
得修了。”
　　秉昆说：“以后我自己修。你呀，不要再跟于虹闹别扭了。日子本
来就难，你俩这样还怎么往前过？再说孩子也大了，得照顾孩子的心
情。我就闹不明白，于虹亲戚上赶着帮你找工作，你为什么搪三拒四
的？”
1578


　　赶超叹道：“如果我连工作都得靠她亲戚找，我在家里更没地位
了。这十几年里，我也不是没往家里挣过钱。我接连两个冬天当刨粪
工，还叫我怎么样呢？我是游手好闲、怕苦怕累的人吗？我总想找个稳
定点儿的工作，可往往一个月半个月没活干，她就整天絮絮叨叨！”
　　秉昆说：“一个月半个月没活干，她的生活压力可不就大了吗！你
的话就不识时务，稳定的工作能轮到咱们吗？”
　　赶超又叹道：“别劝了，你不劝我也明白，只不过有时候不死心。
今后我听你的，跟你说几句心里话你别生气。我和国庆还真对你哥不满
过，但一想连你这亲弟弟也没沾上他什么光，心理就又平衡了。何况他
当的是外市的书记，情有可原。如果他当的是本市的书记，明知我俩在
水深火热中，却一点儿都不主动帮忙，我俩肯定就不再登你家门
了……”
　　正说着，秉昆嫂子郝冬梅来了，两手都拎着两三个盒子。
　　秉昆迎出小院，诧异地问：“嫂子，你不是前几天看我哥去了
吗？”
　　冬梅说：“正好有车回来，你哥让我跟车回来一次，替他挨家挨户
送这些东西。车上还有呢，跟我去拎吧。”
　　郑娟听到冬梅的话走出来，她与冬梅拥抱了一下，转身匆匆回到屋
里接着忙起来。
1579

　　秉昆和赶超放下接过的东西，跟随她而去。
　　一辆面包车停在马路口的路边，冬梅从车上递下十来个盒子，掏出
手绢擦擦汗，这才说：“不敢让车往你家门口开，怕被人看见说闲话。
你哥支持那个市的残联办了个糕点厂，终于正式生产糕点了。中秋节快
到了，糕点厂提前生产了一批月饼、粽子，试销一下，看看市场反馈。
他用自己的钱买了不少，我跟车回来，按他写的名单送给朋友们。这些
可不是剩下才给你和你的朋友们，你的朋友们也都在名单上，人人有
份……”
　　秉昆说：“正好他们都在我家，嫂子跟我回家见见他们，喝杯水，
聊聊天吧。”
　　冬梅说：“不行啊，秉昆，还有几家没送到呢。有件事干脆就这会
儿告诉了你吧。北京已正式来了调令，你哥被调到教育部去了。报到时
间紧。我送完车上的东西，随车再回他那边去，得帮他整理整理衣物
啊！替我跟郑娟解释，我连你家门都没进，她别见怪……”
　　周秉昆双手拎着糕点盒子，望着那辆车开走了，顿时生出前所未有
的孤独，他自言自语说：“我们周家，从此只有我一家在本市了。”
　　赶超也失落地说：“这下咱们都彻底指望不上你那个哥了。一门心
思当官，当了那么多年，听到过不少要重用他的传闻，结果重用到官场
的边角去了。教育部，唉……”
1580


　　确如郝冬梅所言，那些糕点、月饼、粽子，连唐向阳和龚宾也有份
儿。每份的盒盖上不仅写着姓名，背面还贴了张红纸，写着“人间自有
真情在”“山河依旧，友谊长流”之类的话，并有周秉义工工整整的签
名。
　　大家都已吃饱喝足，却还是打开盒子吃了点儿，都说好吃。
　　郑娟与秉昆有同感，眼泪汪汪地突然起身进小屋去了。
　　于虹随之也跟入了小屋。
　　下午，郑娟、于虹母子和龚宾也都上手了。不知为什么，大家的话
都少了，活干得快多了。
　　五点钟左右，吴倩骑自行车来了，一下车，她搂着国庆就哭开了
――上午去应聘，等到十点钟才开始，结束时已中午了。说是公开招聘
要体现透明度，不给后门、条子任何可乘之机，下午三点就张榜公布。
她求职心切，没有回家，在街边小摊上胡乱吃了点儿东西，守着那地方
等。
　　“总共招五十人，不过就七八十人应聘，我觉得面谈的人对我印象
不错……我不想来告诉你的，可一到家我心口更堵得慌了。不立刻跟你
说说，晚上都没法做饭。听别人说早内定了，我这种实心眼儿的人是陪
1581

衬。”她说完哭得呜呜的。
　　国庆没什么管用的话相劝，只得反复说：“别哭，就当没那么回事
吧。”
　　他乐呵不起来了，别人也不知该怎么劝，只有看着，听着。
　　德宝小声嘟哝：“唉，只不过就是公园里的临时清洁工……”
　　吴倩忽地转身对秉昆说：“秉昆，你为我出点儿力吧，就算我和国
庆一块儿求你了！我在公园里看到你姐夫蔡晓光了，他们在那儿拍电视
剧，他和公园里招聘的人都很熟，一起说说笑笑的。你现在找他一下，
我的事肯定有转机。公园里的清洁工不同于扫大街的，我做梦都希望有
那么一份工作……”
　　大家的目光全集中在秉昆脸上了。
　　他一时间满脸通红。实际上，每个人的目光都没什么特别含意，因
为谁都不便表态，纯粹是一种自然反应。
　　“秉昆刚回来没几天，你别给他找麻烦！”国庆训斥起吴倩来。
　　郑娟却说：“让他去试试吧，如果办成了，咱们今天不是都高兴
吗？”
1582


　　秉昆将目光从吴倩脸上收回，看看国庆，看看郑娟，壮士断腕般地
说：“那我就去！”
　　他问明是哪一个公园，蹬上吴倩的自行车去了。
　　周秉昆到那个公园时，蔡晓光们已离开了。有人说转移到江边去
了，具体在哪儿却说不清楚。他接着赶往江边，左找右找，终于找到
了。
　　蔡晓光见了他自然高兴，不但向他介绍自己手下的同事们，还怂恿
他客串一个群众角色。秉昆哪有那份闲心呢，赶紧说明来意。蔡晓光顿
时阴下了脸，一口回绝道：“晚了，已经公布，生米做成熟饭，帮不上
了。听明白，帮、不、上、了！”
　　蔡晓光告诉秉昆，吴倩说得没错，公开招聘确实是个幌子，是为照
顾一些退休基层干部的情绪才想出的一个办法。基层干部是指科长副科
长们，他们退休了，一丁点儿权力“过期”了。他们也是人啊，亲戚中
也有下岗失业的啊，看在眼里愁在心里啊，对改革的意见很大。采取那
么一种办法为他们的三亲六故解决一份临时工作，而且不需要公共财政
支出。粥少僧多，五十个名额他们之间还争来争去摆不平呢，何况已经
公布录用名单了，怎么帮呢？
　　秉昆苦着脸问：“一点儿希望也没有了？”
　　蔡晓光连连摇头，他见秉昆不悦，便又说：“我知道你跟国庆关系
1583

不一般。你看这样行不？你告诉他们两口子，就说我向你郑重保证，吴
倩的事我肯定挂在心上，但要给我时间。”
　　“其实吴倩目前有工作，听说能多挣点儿才动了心。”获得了姐夫
的保证，秉昆的表情好看了些。
　　“那我就帮国庆找份工作。总之，我肯定帮他们两口子忙，就算替
你哥帮！”蔡晓光信誓旦旦。秉昆走时，他给了秉昆一个袋子，里边是
五条烟。
　　秉昆说：“你忘了我戒烟吗？”
　　晓光说：“没忘，你分给你那些哥们儿。都是好烟，别人送我的，
我吸不过来。”
　　秉昆家，外墙抹完了。
　　朋友们一个都没走，各自洗罢手脸，刷干净工具，整理好剩下的沙
子和砖，坐在周家大屋里饮茶、聊天。秉昆没回来，他骑走了吴倩的自
行车，国庆两口子想走也走不了。他两口子不走，德宝几个也都不好意
思走，怕吴倩觉得不关心她的事，只好陪着等结果。
　　进步说：“平心而论，中国还是进步了。买面包不用粮票，粮店里
1584


细粮随便买，俄式红肠也吃得到。还有水泥、沙子、砖、油毡什么的，
都是过去有钱也没处买的东西，得什么领导批条子才能买到。”
　　德宝怪声怪气地笑道：“没想到你有这么高的觉悟，不愧是烈士的
后代嘛！”
　　进步正色道：“跟我开玩笑别连带上我父亲啊，我要生气的。”
　　郑娟也说：“德宝，不许你以后再挖苦人家进步，人家说的也不是
拍马溜须的话。中国这么多人口，什么事可不只能一点点儿往好了改变
呗。到咱们老百姓也承认好了，当然更慢。十几年前，我哪儿弄得到茶
来招待你们？那时候，秉昆他父亲做梦都梦见水泥和沙子、砖……”
　　大家便都默不作声了。
　　郑娟又说：“以后和秉昆在一起，求大家多跟他讲讲这十几年国家
变好了的事，他心情会开朗点儿。他刚回来前几天，整天一声不吭像个
木头人，怕主动跟别人说话遭白眼。我带着他到关系好的各家去串串
门，他才去了。德宝，你丈母娘嘴快，把这十几年里光字片发生的不好
的事，一股脑儿全讲给他听了――谁家跟谁家，因为巴掌那么窄的地方
互相恨了几年，结果影响两家的半大儿子也互相仇恨。大年初几的，这
家儿子将那家儿子一刀捅死了，判了死罪，被枪决了。谁家的女儿，因
为母亲反对她第三者插足，不听劝，结果将老妈活活气死了。还有谁家
的男人，因为下岗，一时憋气将干部打伤，被警察带走，结果一家人的
日子更没法过了。秉昆回来后，喝了几盅闷酒，哭了，对我说他宁愿还
一直被关在狱中，也不愿继续生活在光字片。今天见了你们，他才高兴
1585

起来，才肯为吴倩的事去找他姐夫。往日他可不是这样，跟我都好像没
多少话可说了……”
　　小院里有响声，赶超起身一看，见是秉昆回来了。他朝郑娟使眼
色，郑娟收住了话。
　　秉昆进屋后，大家见他带回五条好烟，说是姐夫给的，都以为大功
告成，无不欢喜。德宝、国庆和赶超三人一时分起烟来，国庆和赶超各
两条，德宝理所当然地将一条“中华”据为已有。进步不吸烟，笑眯眯
地看着他们，像看三个小孩子分糖果。
　　郑娟欣然对于虹说：“看来我让他去还是对的。”
　　于虹说：“他姐夫面子可真大。嫂子，我家赶超的工作也指望他姐
夫了啊！”
　　赶超说：“秉昆，你姐夫介绍我干什么工作，我都会欢天喜地。你
也操心着点儿我的事，啊？”
　　国庆对吴倩说：“你哑巴了啊？”
　　吴倩不好意思地对秉昆说：“秉昆，多谢你和你姐夫了啊！”
　　秉昆比她更不好意思，满脸通红，老大不自在地说：“可是，你那
事，我没办成。我姐夫……让我代他请你原谅。”
1586


　　大家一下子都愣住了。
　　秉昆将他姐夫的话说了一遍，大家才渐渐明白了。
　　德宝一拍国庆的肩，安慰道：“有他那么一句，秉昆也算没有白跑
嘛！”
　　国庆赶紧说：“是啊，是啊。”
　　吴倩也说：“对对，有他那么一句话也行。我的事虽然落空了，国
庆不是吃了颗定心丸嘛！”
　　秉昆又对赶超说：“你的工作问题，我姐夫说他也会挂在心上
的。”
　　说得像真有那么回事似的，秉昆不禁再一次红了脸。
　　郑娟比秉昆更有歉意，她红着脸恳求大家都留下吃晚饭。
　　德宝带头说不了，他家还有事，结果大家便都说家里有事，不吃饭
了。
　　“干了一白天的活，不留下吃晚饭绝对不行，那我和秉昆心里多别
扭？谁也不许走，都得留下，回家不也得吃晚饭吗？不费事，秉昆和小
1587

聪预先买了不少现成的……”郑娟一一拦着大家往外走。
　　门一开，周聪下班回来了。待他向大家问好后，郑娟问：“儿子，
你叔叔婶婶们要走，你同意吗？”
　　周聪说：“不同意。叔叔婶婶们，都吃了饭再走吧。”
　　大家只得又坐下。
　　周聪又说：“妈，我碰到了杨姥姥，她急着要跟你说些什么话，你
先去她家吧，我和我爸会把饭弄好的。”
　　他所说的“杨姥姥”，就是春燕妈。
　　“那我去去就回。”郑娟匆匆走了。
　　郑娟一出门，周聪从桌上抓起烟盒，也不管是谁的，点着了就大口
大口吸。
　　秉昆说：“你怎么也吸烟？”
　　周聪说：“爸，让我吸这一支吧。”
　　秉昆严厉喝止：“不许，掐了！”
1588


　　周聪却继续吸。
　　“我管不了你了，是吗？”
　　秉昆生气了。
　　“爸，我是有意把我妈支走的。叔叔婶婶们都不是外人，趁我妈不
在这会儿，我得先告诉你咱家出不幸的事了！”周聪低着头，只顾说自
己想说的话。
　　秉昆一愣，不理会儿子吸不吸烟，赶忙问：“你大伯遇到不好的情
况了？”
　　儿子坐在眼前，妻子刚刚离去，周秉昆的第一反应是他哥的安危。
　　周聪摇头。
　　“你姑？……hh？”
　　周聪低声说：“她俩都挺好的，过不了多久就会一块儿回国。”
　　他又深吸了两口烟，眼中流下泪来。
1589

　　秉昆从儿子手中夺下烟蒂，国庆又从他手中夺过去，替他摁灭了。
　　“可你婶白天刚来过，他们都见着了，这些东西都是她送来的！你
姑父在江边拍电视剧，一小时前我刚与他分开！……车祸？！……你
婶？是你婶出事了，对不对？！”
　　秉昆双手扳住周聪的肩，晃得他前仰后合。
　　“爸，是我哥出了不幸……”
　　“楠楠？！”
　　周聪哭了，连连点头。
　　秉昆就是没想到楠楠会遭遇什么不幸。他在美国名牌大学攻读博
士，公派留学生，前程似锦，既不属于周蓉母女那种漂泊海外的人，也
非周秉义那种在官场上如履薄冰的人。他会出什么事啊！楠楠在最近的
一封信中，还写着自己一切都好啊！
　　“快说，急死我了！你哥到底怎么了？”德宝们看着听着，也替秉
昆着急得不行。
　　楠楠在法国与周蓉和hh母女相聚数日后，刚回到美国的大学里，
导师便愉快地告诉他，校方批准他做导师的助教了。在美国，导师有极
大的自主权，威望高的教授尤其如此。因为助教有薪酬，大半的薪酬要
1590


由校方出，程序上仍须校方批准。他的导师是研究东方法制建设的权
威，需要很多案例来支持立论，这方面周楠的帮助必不可少。导师乐于
由他这一名中国学生来做自己的助教，不料此事引起了一些误解和嫉
妒。一天即将下课之际，有位男生突然闯入教室，举枪乱射。枪口对准
一名女学生时，周楠挡在了她身前。男生毫不犹豫地扣动了扳机，手枪
却卡壳了。对方旋即掉转枪口，对准了另一名吓呆的女生，周楠第二次
以身掩护，手枪又卡壳了。枪口再次转向了束手无策的老教授，周楠以
为枪中没有子弹，扑了过去。枪响了，一颗子弹射入了他的胸膛。
　　首先获知这一不幸的是hh，接着是周蓉。一个多小时前，就是周
秉昆在江边找蔡晓光那会儿，周蓉将国际电话打到了周聪工作的那家报
社……
　　“你哥目前到底怎么样了？是死还是活？”周秉昆再次摇晃着周聪
大声问。
　　“爸，你要挺住……我以后……没哥了……”
　　周聪抱住父亲，失声痛哭起来。
　　朋友们全惊呆了，谁也不看谁，谁都说不出话来，一个个泥塑似的
看着他们父子。
　　周秉昆目光发直，张几张嘴，喷出一大口血，倒在周聪怀中。
1591
