周蓉小声说：“让她哭个够吧。”
　　蔡晓光则对周h和周聪说：“你俩先回避回避，我们要说几句大人
之间的话。”
　　周h和周聪便到小院里去了。
　　蔡晓光对周蓉使了个眼色，她跟着他进到了小屋。
　　在楠楠遇害这件事上，郑娟的表现与秉昆相反。因为秉昆当时吐血
昏过去，住院了，她表现得相当坚强，大大出乎朋友们的预料，也令周
聪、周蓉和周h特别敬佩。郝冬梅都对周蓉说：“换成我绝对做不到，
实在想不到郑娟变得这么坚强。”郑娟在美国的表现尤其令亲人们刮目
相看，也获得了许多美国人的尊敬。
　　“作为母亲，一个文化程度很低的中国母亲，我对儿子唯一的教
育，就是希望他长大后是一个好人。如果他竟然不是一个好人，那么不
管他多么出人头地，都会让我伤心。现在，他用行动证明了我的希望没
有落空。我有多么悲伤，同时就有多么欣慰……”郑娟在大学里为周楠
举行的追思仪式上说。
　　周蓉和冬梅，周聪和周h，他们都想为郑娟写好讲话稿，让她事先
背下来。
　　郑娟问：“需要我说很多吗？”
1661

　　亲人们说不用，又不是演讲，几句就行。如果她实在不想说什么，
其他亲人也可以代替讲话。
　　冬梅说：“你是楠楠的母亲，最好由你说。”
　　周蓉说：“如果你不想说，我可以代替你说。”
　　郑娟说：“我想说，话多了我说不好，就几句话我还是说得来
的。”
　　周聪说：“妈，你如果想好了说什么，最好先说给我们听听。”
　　郑娟却说：“不用，妈又不是小孩子。”
　　郑娟在台上讲话时，只流泪，没有哭，甚至都没抽泣一声。
　　周蓉为她做翻译。她刚说了前两句，周蓉便猜到她接下来会怎么
说。她的样子那么镇定，那么从容不迫，亲人们完全放心了。周蓉的英
语口译水平是一流的，表现也无可挑剔。
　　参加追思仪式的师生们为她们鼓掌，那是不同寻常的，人们情不自
禁地为她们的真诚破例了。
　　事后，有电视台和报社记者要采访。他们对周蓉郑娟姑嫂二人很有
1662


兴趣，两人中，一个是举止优雅、学养深厚的学者，而另一个是粗服乱
头、笨拙淳朴的家庭主妇。他们认为很有新闻点，值得深度报道，但都
被亲人们拒绝了。于是，竟有小报怀疑，除了母亲可能是真的，其余四
位所谓亲人可能都是中国有关部门的人员冒充的。
　　美国就是美国，美国人对周楠母亲和亲人们的敬意完全是真实的，
但他们对周楠舍身保护师生的赔偿却相当苛刻。周楠属于公派留学生，
没有缴纳人身安全意外保险，学校不会为枪击事件受害者提供多少经济
补偿，只会提供道义上的支持。美国也绝不是一个冰冷的国家，美国人
也绝非冷漠无情的人类――对于枪击案件中的伤亡者，另有慈善基金伸
出了援手，总算给了一些救济，但需要办理一系列复杂的手续。
　　当周蓉手持多份表格向郑娟说明情况时，郑娟平静地说：“咱们并
不是来祈求同情和怜悯的，是不是？”
　　周蓉说：“那是，但你作为楠楠的母亲，有权利理直气壮地接受一
笔……”她一时不知该用什么词，求助地看着嫂子冬梅。
　　冬梅也想不出更好的词，只能这么说：“弟妹，你别立即决定，今
晚考虑考虑，明天早晨再告诉我们你的想法。”
　　郑娟说：“那我考虑考虑。我太累了，想一个人待会儿。”
　　周蓉们便都离开了她的房间，到了冬梅的房间。
1663

　　周h说：“她可别又倔又缺心眼。”
　　周蓉训斥道：“没你说话的份儿。”
　　周聪也说：“姑，大婶，自从我和我妈都有了工作后，我妈就再没
认为钱对我们家很重要。她对钱的认识一向有限，够花就知足，你们真
得从长远方面引导引导她。”
　　周蓉说：“你和表姐先出去，我和你婶商量一下。”
　　两个小字辈走出房间后，周蓉说：“对于钱，她是像周聪说的那
样。万一她不开窍，咱俩该怎么办呢？”
　　冬梅也是个从小就没有金钱概念的人，她提醒说：“要不你再去给
她讲讲美元和人民币的汇率？”
　　周蓉说：“看来有必要。”
　　她回到郑娟的房间，郑娟已躺在床上了。
　　周蓉坐在床边，绕了几个话题，开始谈到美元与人民币汇率。
　　郑娟流下泪来，她说：“姐啊，你比我这个妈还强，你还在法国见
着了楠楠一次。可我……楠楠发了重誓，他爸不出狱，他就不回国。我
1664


那么多年以来，日盼夜盼，终于盼到他爸出狱的一天了，也终于盼到全
家团圆的年头了，可见着的却是……我现在满脑子都是楠楠小时候的样
子，不闭眼睛困得头痛，一闭眼睛楠楠就在我眼前，想跟我说话似
的……姐啊，你跟我说的事，现在入不了我的脑子啊！”
　　听她那么一说，周蓉默默地退出了房间。她将郑娟的话对冬梅转述
了一遍，冬梅沉思片刻，叹道：“你我谁都没资格替她做决定，左劝右
劝也不好。她当然可以完全顺着目前的心情来决定，她怎么决定，我们
只有尊重的份儿。至于她以后是不是后悔，咱们也不能太纠结，随她
吧，就当她的任何决定都是天意。能顺顺利利地陪她来，又能顺顺利利
地陪她回去就好。”
　　周蓉也沉思默想起来。
　　冬梅又说：“虽然我们是为她一家三口考虑，没有任何私利掺杂其
中，但如果我们在钱的问题上话太多了，只怕反而会受到误解。事实
是，咱们都是楠楠的亲人，只有郑娟一个与楠楠是骨血之亲，她和咱们
的感受不同，咱们还是不要在钱的问题上一厢情愿地絮叨她了吧。她有
小倔脾气，这一点你我都知道，万一惹她不高兴了呢？”
　　周蓉也说：“嫂子，那听你的。”
　　第二天早饭时，郑娟低垂着目光说：“姐，嫂子，我认真考虑过
了……我是来接儿子回家的……楠楠这孩子的死，不能和钱沾一丁点儿
关系。我敢肯定，秉昆也会是这么个态度。我们当父母的，如果花儿子
用命换来的钱，那是种什么心情？再者呢，人家处处对咱们恭敬，拿咱
1665

们当高贵的人物一般接待，咱们五个人的来回机票、吃住，已经花了人
家不少钱，所以你们替我谢谢就是了。”
　　周蓉和冬梅互相看看，都没说什么，默默点头而已。
　　周h和周聪也互相看看，先后起身离开了餐厅。
　　“你妈脑子进水了。”
　　“你别当我面这么说我妈。”
　　“你妈也应该为你着想！”
　　“我也不能花我哥用命换的钱。”
　　“你和你妈脑子都进水了！”
　　“你再说这种话，我可生气了。”
　　“别以为我和我妈都是见钱眼开的人，我们母女完全是为你们一家
好！你如果不愿劝你妈改变想法，那就随你们母子的便吧！”周h竟先
生气了，不再回餐厅，悻悻地回房间去了。
　　于是，周蓉按郑娟的意见，在报上发了一则简短声明，结果引起了
1666


更多记者的采访请求。当记者们赶到周家人的住地时，他们已乘上了回
国的班机……
　　正因为郑娟在美国的表现那么坚强，形象高大，当她偎在周秉昆怀
里小女孩般哭泣时，亲人们真有点儿惊愕。
　　实际上，如果秉昆不在身边，郑娟自己面对任何不幸之事，必定是
坚强而有主见的；秉昆一在身边，她往往脆弱得一塌糊涂。这与她长期
以来对秉昆的依赖有关，也与她天生的某种基因有关。连她自己都不清
楚自己究竟是怎样一对男女的女儿，谁又能说清楚她究竟随的是什么人
的根呢？周秉昆做了丈夫后，在郑娟面前总是能扛耐压，一旦离开她多
日或她离开了他多日，单独遇到不好的事也变得不知如何是好，失魂落
魄。周秉昆刚成为丈夫时并不那样，共同生活久了以后渐渐就这样了。
在监狱里被关了十二年后，他更是这样。如果不是郑娟探监探得勤，估
计他入狱几年就崩溃了。他俩的结合不是1+1=2式的结合，而是2-1＜1
的结合。只要在一起，就有力量；但只要分开，各自原先的精神能量都
反而弱了。
　　他们都使对方热爱生活和人生，也都因为太依恋对方而消耗掉了一
些自我。
　　在周家的小院里，周h还是有些耿耿于怀，又对表弟周聪发表意
见：“十万美元是个什么概念，你妈不明白你也不清楚？看你家住的这
是什么破房子，你也要住在这种破房子里娶媳妇？哪个女的肯？你以为
1667

如今的女孩子还像当年你妈那样？就算有哪个姑娘肯往你家这破房子里
嫁，你忍心周家第四代在这种破房子里出生吗？哎，你后悔不后悔啊
你？！”
　　周聪当然对母亲的决定感到懊丧。在美国，他当时特别能理解母
亲，但一乘上归国的飞机就开始懊丧，离家越近懊丧越强烈。走回光字
片时，他懊丧得都不愿往前走。进入家门，他心中除了懊丧和痛心，再
就没有别的情绪了。去了一次美国，他觉得自己作为一个省会城市的人
变得可笑极了。不是城市或农村的问题，生活在光字片的周家老屋，他
觉得自己如同生活在非洲农村，或非洲地区的难民营。
　　周聪并不因自己头脑中所产生的强烈对比而自责，却为自己由于母
亲拒绝了十万美元补偿所产生的懊丧而感到可耻。这都无助于减少他心
中的懊丧和痛心，只是他绝对不愿被爸妈看出来。
　　听完表姐的话，他狠狠地小声说：“如果你敢当着我爸妈的面说这
类话，看我不大嘴巴子抽你！”
　　实际上，蔡晓光在周秉昆家接连拍了几天戏后，替周秉昆将房子里
边也抹了抹，用白灰刷了刷。周秉昆已不好再求朋友们帮忙，他完全没
那份心思。蔡晓光认为，自己不张罗，那可怎么办呢？谁叫自己是姐夫
呢？秉昆接到周聪发回来的电报，在他们到家之前，强打精神大致收拾
了一下，周家的老屋总算有了点儿家的样子。
　　蔡晓光示意周蓉跟他到小屋里去，既没想做什么，也没想说什么。
在机场，一见到周蓉，他心里就涌起了想要立刻与她亲热到一处的巨大
1668


冲动。当着郑娟和周h、周聪的面，他不能不克制着。他甚至都没与她
拥抱一下，倒是与郑娟和周h、周聪都拥抱过了。他只是从她手中接过
旅行包时，趁机使劲攥儿了攥她的手，她也回了他深情的一瞥，让他更
加急切。周蓉刚一进小屋，蔡晓光便将她拽至墙角，接着紧紧抱住了
她。她从他双臂中抽出一只手，朝门外指了指。门已不存在了，因为早
就歪斜得无法关上，被晓光卸下来放到小院里去了。他替秉昆买了块花
布当门帘，用钩吊在门边。
　　“别动。”蔡晓光一手将周蓉拽在墙角，另一只手放下了门帘。
　　周蓉低声说：“你真没样儿。”
　　蔡晓光也低声说：“我不管。你弟弟是男人，我也是男人。他才几
天没见郑娟？我都十二年多没见着你了。”说罢，他又将周蓉紧紧抱
住，渴汉子低头凑水龙头似的，迫不及待地便要吻她。
　　周蓉一边左闪右避躲着，一边小声说：“我一路上只漱了两次
口。”
　　“不管！”
　　蔡晓光又说出同样的话来，终于将自己的嘴对准了周蓉的嘴，吸没
水的龙头似的狠嘬狠吮，似乎要将周蓉的五脏六腑吸出来。
　　这时，周h在大屋里叫道：“都不饿呀？还不快弄点儿吃的啊？”
1669

　　周秉昆双手捧着郑娟的脸，这才说：“不哭了啊。你陪陪大家，我
做饭。”
　　他轻轻推开郑娟时，周蓉从小屋里出来了，脸红红的，喘了一大口
气。她被晓光吻得有点儿缺氧，头晕目眩。
　　蔡晓光在小屋里火冒三丈：“周h，你嚷嚷什么，晚吃一会儿饭就
会饿死你了？”
　　周h猜到了他为什么生气，没敢再吭声。
　　饭菜是现成的，秉昆己做好了，一部分热在锅里。郑娟一回来，他
变了个人似的，不许别人插手，很是麻利，片刻就将饭菜一一端上桌。
　　除了周秉义、郝冬梅和周楠，十二年后，周家的第二代人和第三代
人，终于在一起吃了顿便饭。秉昆两口子吃得很少，周蓉也不过象征性
地吃了点儿。周h和周聪早就饿了，各自埋头吃了挺多。蔡晓光基本上
没吃什么，他眼里不见饭菜，只有周蓉，想要暴食一顿的也仅是周蓉的
身体。周家唯一的二茬女婿，实际上对周楠的死不曾真的悲痛。他悲痛
不起来，但自己的表现应该比以往更让周家人满意一些，这是他对自己
一再的提醒。
　　饭桌上气氛沉闷，大家话都不多。
　　饭后，秉昆仍不许别人插手，同样麻利地撤去碗盘，擦净桌子，一
1670


个人在厨房忙着洗涮。
　　郑娟忽然想到一件事，让周聪打开旅行兜找出一顶宽檐的牛仔帽，
作为礼物送给蔡晓光。当年出现在美国的“中国造”的东西还有限，那
礼帽是地道的美国货，还算个名牌，不过是在旧物市场买的，按美元计
算相当便宜。若按人民币计算，以光字片百姓人家的消费水平而论，二
百多元呢，相当贵了。
　　郑娟从周聪手中接过牛仔帽，捧到了蔡晓光面前，动情地说：“姐
夫，虽然旧了点儿，但你千万别嫌弃。我和秉昆有你这么一位好姐夫，
都觉得是种福分……”她又流泪了，似乎还想说什么，说不下去。
　　周聪接着母亲的话说：“我妈再三叮嘱，一定要给你带件礼物，也
没富余的钱，只能从旧物市场上选。这是我妈一眼相中的，说正好这个
季节戴，拍戏的时候可以遮挡阳光，我们都没为我爸买任何东西……”
　　蔡晓光接过去往头上一戴，分外感动地拥抱了郑娟一下――她居然
能在受到如此巨大的精神打击之下，还想着要为自己带件礼物，这使他
非常意外。那时，他觉得自己为周家人操的一切心都是值得的，而且有
了丰厚的回报。
　　随后，周蓉提议该走的都走吧。秉昆和郑娟也不留，他看出姐姐很
疲倦了。姐弟俩都没顾上怎么亲热，也根本没单独说几句话。
　　送姐姐出门时，秉昆说：“姐，你回来了真好，以后咱俩找机会再
长聊吧，我有许多话要跟你说。”
1671

　　周蓉转身说：“姐也是。”她顿时热泪盈眶，情不自禁地拥抱了弟
弟一下，还和他贴了贴脸。
　　那是姐弟俩分离十二年后，当天唯一的亲近举动。
　　“照顾好郑娟，她比你更需要关怀。”周蓉说罢便走，她不愿让弟
弟看见她流泪。
　　一位绝不落泪的姐姐――她仍想在弟弟面前保持这样的形象，并且
认为很有必要。
　　当家中只剩下秉昆和郑娟二人时，他开始为她烧洗脚水。她却说也
想洗洗头、擦擦身，说在美国时虽然天天晚上都可以洗头、洗澡，自己
却只享受过一次。在北方城市，相当多的老旧宾馆房间还都没有安装淋
浴设备，因为没钱改造。能在睡觉的房间里痛痛快快地洗个热水澡，对
于普通中国人的确是一大幸福。
　　她说：“我也不可能有那份享受的心情啊。”
　　他说：“我去借个大盆。”
　　于是，周秉昆就去春燕爸妈家了。
1672


　　春燕爸和春燕姐姐姐夫都到南方打工去了，家中只剩下春燕妈和春
燕外甥女。那女孩明年也该上初中了，正伏在小炕桌上写作业。
　　春燕妈奇怪地问借大盆干什么？
　　秉昆说郑娟回来了，要洗洗头发擦擦身子。
　　春燕妈便找出了她家的大盆――白洋铁皮做的，比宾馆里的浴缸小
不了多少。
　　春燕妈叮嘱说：“秉昆，小心点儿用啊。自从春燕当经理的那个澡
堂子黄了，全家大人孩子洗澡都成了问题。你叔一赌气，咬咬牙跺跺脚
买的。现在四口人只剩我这没用的老东西在家了，我和小秀洗身子还得
用它，要不我们一老一小上哪儿去洗呢？总不能一年到头不洗一次澡
吧？可千万小心别踩漏了，要放在你家的平地上洗，预先扫扫地，别让
小石头硌了盆底。”
　　秉昆说：“婶放心，我会小心的。”
　　春燕妈见他要拿起盆，忙劝阻道：“别急着走啊。陪婶聊几句嘛！
你说你叔他们三个，不在一处地方，互相也没个照应。哪个都不常往家
写信，谁寄回钱了，我才知道谁还活着。丢给我这么个小崽子，也不好
好学习，老师三天两头让好学生捎话给我，要不说上课又打瞌睡，要不
说考试又不及格。秉昆，你说我这命，哪天才能省点儿心呢？”说着说
着，要哭的样子，扭头见外孙女咬着铅笔瞪她，没好气地训道：“瞪着
1673

我干什么？都六年级了，还连封信都不会写！给你妈写封报平安的信有
那么难吗？照着信封抄地址，还把地址给抄错，被人家邮局退回来了！
你爸寄回钱，也得我去邮局取！”
　　春燕妈一边说，一边用手指戳着外孙女的额头。那女孩一次次躲避
着，不拿好眼色瞪她姥姥。
　　趁春燕妈数落时，秉昆又拿起了大盆。
　　春燕妈抓住盆的另一边，接着说：“秉昆啊，婶儿跟你说心里话，
有时我常想，我这活着的还不如你爸你妈早走的，两眼一闭，两腿一
蹬，什么事都用不着再操心了！”
　　秉昆劝道：“婶儿，别那么想，也不能总训孩子，经常训对她的成
长起反作用。以后叔他们寄回钱来，或你要给他们谁写信，就找我。”
　　他看出来，春燕妈寂寞又憋屈，家中只有一老一少，却都不喜欢对
方。
　　春燕妈仍不松手，她继续说：“秉昆啊，你回来快两个月了，楠楠
又出了那样的事，婶儿本应该经常去你家看看的。可婶儿的腿不听使唤
了，不爱走动了，你可千万别挑我的理啊。春燕每次回来都说，在她心
里你还是她干哥。如果那天我突然走了，你们可得还像从前那么好好相
处，彼此多照应着把日子往前过下去，要不怎么办呢？”她说着说着就
落泪了。
1674


　　秉昆请求道：“婶儿，郑娟还在家等着呢，我得快回去，改日再来
陪你聊。”
　　春燕妈这才放开了手。
　　秉昆将大盆倒扣身上，用头顶着，像背负着一只小船跑着回了家，
郑娟却己和衣穿鞋蜷睡在大屋炕上了。
　　秉昆见她并没睡实，俯身小声问：“还想洗吗？”
　　郑娟也不睁眼，小声说：“洗。”
　　于是秉昆将大盆擦干净，连烧两锅热水倒入盆中，替郑娟脱光衣
服，转而又往盆中兑了些凉水，这才抱起郑娟把她轻轻放到盆里。
　　郑娟仍不睁眼，也懒得动一下。
　　秉昆找出一块没用过的香皂和一条新毛巾，从头发开始，细细地替
她哪儿哪儿都洗到。郑娟一直不睁眼，胳膊腿软软的，任他举，任他
抬。第三锅水又热得都快沸了，他由她闭着眼坐在盆中，去将火压了，
又兑了满满一壶凉热适度的水，拎着来到盆前，一手扶起郑娟，让她双
手搭他肩上，与他面对面站稳，高擎铁壶，水流缓缓地冲她的头发她的
身子。如此冲了两遍，他这才替她擦干，抱入小屋，服侍她躺下。
1675

　　他已累得有些喘气，坐小凳子上歇了会儿，用水洗了脚。衣服裤子
全湿了，便脱下泡入盆中。之后，他仅穿着短裤刷牙洗脸，不再做什么
事，也上炕了。
　　郑娟还没睡着，她翻了个身，背朝他，微微蜷起双腿，微声细语地
说：“搂着我。”
　　他便轻轻搂着她，那是他俩一向都喜欢的睡法。
　　她又说：“我就能睡着了。”
　　他吻了她的肩一下，小声说：“好。”
　　不一会儿她就睡着了。
　　秉昆却难以入睡，他想到了王宫、国王和王后――那是他十二年前
搂着她的夜晚经常产生的想法，这种想法大大增加了自己的幸福感。除
了将那样的家想象成王宫不太容易，将自己想象成国王、将亲爱的妻子
想象成王后，却从没有什么障碍。
　　国王和王后有两位王子，四口人生活得相亲相爱，休戚与共。至于
烦愁，他的阅读经验告诉自己，世界上从没有无烦无愁的国王，他们的
烦愁比自己还多还大还要命呢！他明白自己的想法很阿Q，却又觉得阿Q
精神有时候对于底层人挺好。如果完全没点儿阿Q精神，日子里岂不是
只剩下愁苦了？
1676


　　此时此刻，他头脑里连点儿阿Q精神也没有了，不仅因为大屋桌上
放着楠楠的骨灰盒，还因为他想到了监狱。十二年牢狱生活，他见过了
太多忧伤、愁闷和眼泪。他度日如年，盼着出狱，也是希望早日摆脱那
些负面情绪的影响。现在他终于出狱了，自家的不幸姑且不论，他的所
见所闻几乎桩桩件件仍与忧伤、愁闷和眼泪纠缠不休。光字片的家家户
户，与他亲如兄弟姐妹的朋友们，也几乎都被人生的压力压得直不起腰
杆来，一个个无法顺畅呼吸了似的。
　　在这个静静的夜晚，他似乎听到从四面八方传来沉重的喘息声，他
想象得到，许许多多的中国人即使在睡觉时身心也难以放松――而这又
与睡姿无关，一夜改变多少次也无济于事。对于他而言，监狱里与外边
的区别仅仅是――在监狱里有些人要强忍眼泪，装出心态良好的样子以
取悦管教们，而外边的众生想哭就哭，想发泄就可以有限度地发泄一
通；监狱里有些人真有忏悔之心，而监狱外有些人的内心只有对现实的
愤懑。
　　他无论如何也睡不着了，悄悄爬起，披件衣服，走到大屋吸着了一
支烟――扭头看见楠楠的骨灰盒，捧起来，贴胸抱着坐在小凳上。
　　他也想哭一通，为自己白坐了十二年牢，水中捞月一场空的遭遇，
也为许许多多别人家的忧伤、不幸与憋屈。
　　那时，周家的另外三口人也都住下了。周聪还回蔡晓光的老宿舍去
住，自己走去的。周h住到郝冬梅的宿舍去了，冬梅在北京将钥匙交给
了她，晓光开车送她过去。
1677

　　在母亲、舅妈冬梅和表弟周聪看来，周h对周楠之死这件事的表现
很古怪，古怪到令三位亲人匪夷所思的程度。若说她并不怎么悲伤吧，
三位亲人都觉那是不对的，因为她动不动就眼泪汪汪，分明比他们还悲
伤。但她却常常说出一两句叫他们惊愕的话，让他们一致感到不合时
宜，甚至不合情理得过分。那类话她一次也没当着郑娟的面说过，仿佛
母亲、舅妈的意见全都是错的。就连郑娟拒绝接受十万美金这件事，她
也认为都怪他们。如果说在陪伴郑娟的亲人之间闹过什么别扭，那也完
全是由周h引起的，她似乎成心与他们闹别扭。在回国途中，包括周蓉
在内的三位亲人都尽量少与她说话。从北京回来的列车上，母亲和表弟
都不太理她――他们的不满达到了极点。
　　周h躺在床上时，无边的悲伤再次涌上心头，她忽然想放声大哭。
她的古怪表现是由于心中郁积了种种难以言说的失落和憋屈。
　　周h不敢哭出声来――那是高校教职工宿舍，天黑以后忽然从谁家
传出一个女孩――不，一个女人的哭声，肯定会使四邻不安。何况左邻
右舍一定知道，郝冬梅去北京了，她家是不该有什么人的。
　　周h也明白，自己早已过了被视为女孩子的年龄，自己是一个女人
了。如果母亲对她与周楠的态度并没发生过改变，那么她的初恋虽在心
头留下伤口，但应已结痂了。她同样会因周楠表弟的死而万分悲痛，却
将是不一样的悲痛。问题是就在法国时，母亲对她与周楠表弟的关系确
已发生了态度转变，而这又使她继续做起玫瑰梦来，绣着高级蕾丝边的
玫瑰梦。
　　结果却是那样，悲痛也就太不相同了。她的悲痛远远超过母亲、舅
1678


妈冬梅和表弟周聪，一点儿都不亚于舅妈郑娟，郑娟却是亲人们呵护和
关爱的中心人物。
　　不但别人，亲人们也没有任何一人认为她同样更需要呵护和关爱。
她竖抱枕头，将脸压在枕上，哭一会儿停一会儿，停一会儿哭一会儿，
不知道过了多长时间。
