第九章 日落西山之齐景公争霸

　　“向戎弭兵”之后，春秋时期大规模的争霸战争，基本上算暂时消停了。但战火并没有因此而绝迹，牵连南北诸侯国的大规模争霸战虽已不再，但是国家之间的局部战争却日益增多。原本作为“两极”而存在的晋楚两国，很快就卷入到了和自己邻国的新战争中去，楚国的对手，是众所周知的吴国，而晋国的对手，却换成了老牌霸主齐国。

　　如果要用一句俗话来形容春秋时期齐国的地位，那只能说是“起了个大早，赶了个晚集”。在春秋五霸之中，齐国是第一个称霸的诸侯国，齐桓公时期，向齐国俯首称臣的列强数目之多，之后的历代霸主都无人能赶得上。“尊王攘夷”的称霸方式，也是齐国首倡的，但齐桓公短暂的辉煌之后，却是整个齐国长久的没落。先是齐桓公死后齐国陷入到内乱中，靠了宋国的帮助才得以册立新国君，然后到了晋国强大之后，原本是霸主的齐国，又只能跟在晋国后面做跟班，之后的春秋争霸局势，成了晋国和楚国的南北争霸，齐国不是做跟班就是做看客，却总是当不了主角。

　　这种局面齐国是不会甘心的，何况齐国与秦国不同，秦国地处西陲，有关山阻隔，只要晋国把关卡一堵，秦国人就进不了中原。齐国却不一样，齐国所处的东方，是当时春秋地区最富庶的地区，而且是易守难攻之地。之所以长期以来萎靡不振，一是齐国在为齐桓公“买单”，齐桓公时期，虽然大力加强中央集权，但他是采取了抬高宗族的方式，来压制臣下，这样做的结果，就是宗族之间的内耗不断发生。所以在齐桓公过世之后的100多年里，齐国发生最多的事情就是夺位内乱，齐桓公的儿子齐孝公过世后，齐孝公的弟弟杀掉太子，自立为齐昭公，齐昭公死后，齐昭公的弟弟也有样学样发动政变，杀死太子姜舍，自立为齐懿公。这个齐懿公的下场更惨，因为和自己车夫阎植的老婆私通，被阎植勾结大夫丙舍发动政变，自己身死不说，全家也被杀尽。之后姜舍的儿子齐惠公即位，大力抬高士大夫地位，削弱宗族权力，自以为万无一失，谁知摁下葫芦起来瓢，其子齐顷公即位，发生了士大夫国氏、高氏联合驱逐崔氏的事件。之后宗族势力日大，崔氏、庆氏等几大家族日益尾大不掉，国君几被架空，而且几个家族之间相互明争暗斗，经常发生大规模火并。到了齐庄公在位时期，公元前548年，因为齐庄公和士大夫崔氏的老婆私通，被崔氏联合庆氏发动政变杀害，所谓国君，已成了士大夫手中的傀儡玩物。

　　内战打得一团糟，霸业自然无从谈起，齐桓公之后的历任齐国国君，大多数都是不爱惹事的，轻易不主动参加争霸战争，所谓重现齐桓公伟业的目标，也就是梦里时常有。当然也有例外的，比如齐懿公之后登基的齐顷公，那时候齐国国力恢复，又赶上晋国国君权力衰弱，楚国内乱不止，也就动了争霸的念头，率军和晋国在山东济南打了一仗，战前信心百倍，说“灭了晋国再回来吃饭”，所谓“灭此朝食”的典故，就是出于此。但口号响亮没用，晋国虽然衰落，可到底瘦死的骆驼比马大，和齐国真刀真枪打了一番，直把齐顷公打得全军覆没，自己险些被俘，被晋国人绕着华不注山追了三圈，靠了和大臣逢丑父互相换衣服，最后才保住一命，“三周华不注”的典故，也是这么来的。这场惨痛的失败，除了为中国成语文化事业做了点贡献外，对于齐国本身而言，可谓毫无益处。

　　然而，就在齐国外战一塌糊涂，内战打得一团糟的时候，一个重现齐国霸业的人终于出现了，他就是在齐国崔氏之乱后被拥立登基，一度成为傀儡的齐景公。

　　【一】

　　说起齐景公，在历史上有些名气，但他的出名，主要还是得益于他有一个贤相晏婴。今天的各类历史读物里，充满了各种晏婴进谏齐景公的典故，在晏婴的光辉形象下，齐景公，貌似是一个经常犯错误的人。

　　历史上真实的齐景公，在他后来“经常犯错误”之前，却是一个苦命的傀儡。公元前548年，齐国大夫崔杼因齐庄公和自己的老婆私通，联合庆封等家族发动政变，趁齐庄公来自己家“偷香”的机会，一举把齐庄公杀害，之后他立齐庄公的弟弟杵臼即位，即历史上的齐景公。这时候的崔杼，实际上就是齐国的统治者，在国内一手遮天。值得一提的是，崔杼杀国君一事，在整个春秋时期都有重要意义，春秋时代国君权力的衰落，也从此越演越烈。

　　但齐景公是不甘心权力衰落的，在登基之初，表面上他对崔杼信任有加，事事依附，但实际上却早动了除掉崔杼之心。但这时候的他，只有国君的名分，其实却要人没人，要兵没兵，十足的光杆司令，要想夺权，首先得有帮手，他找到的第一个帮手，就是后来被赞誉为“千古贤相”的晏婴。

　　晏婴这个人，在今天大大的有名，而在当时，他也是齐国的世家宗族之一。晏婴的父亲晏弱，就是齐国的上大夫，齐灵公时代晏弱病故，晏婴继承了父亲的上大夫职位，之后历经齐灵公、齐庄公，到了齐景公登基的时候，他已经是齐国的三朝元老。在齐景公之前，晏婴的政绩并不多，他当时的出名，主要因为一个“贤”字。他是齐国出名的贤者，素来以为官清廉著称，不但自己两袖清风，还经常把俸禄拿出来周济他人，因此在齐国上下，特别是在齐国的“国人”心中，有着非常极高的威信。但更重要的是，他是士大夫之间的“粘合剂”。此时齐国高层最重要的矛盾，就是新兴的田氏士大夫，和旧有的宗族之间的矛盾，晏婴与田氏此时的掌舵人田桓子私交甚好，他本人又是旧宗族出身，因此多年以来，有他在，总能调解士大夫之间的分歧，让大家一心为国。而他本人也是个相当硬气的人，在齐庄公被害之后，众大臣摄于崔杼的权力，唯恐避之而无不及，唯独晏婴不惧，大摇大摆地来到崔杼家（齐庄公的尸体一直放在崔杼家大院），主动给齐庄公哭丧，崔杼气得拿着剑指着他，他却全然不惧，慨然和崔杼争辩，其浩然正气，让凶残的崔杼也不得不忌惮三分。当时的崔杼在杀害齐庄公后，在其门客的挑拨下，曾有自立为君的念头，但就是因为晏婴等一干老臣的存在，使崔杼不得不心存顾忌，最后选择了他以为能够操纵的杵臼为君，也就是齐景公。齐景公的接班，晏婴应该说有“间接功劳”。

　　晏婴不但很硬气，而且很有头脑。崔杼当权的时候，大肆诛杀前朝旧臣，他甚至命各大臣到太庙盟誓，表达自己的忠心，凡是拒绝的就当场杀掉。当天在晏婴之前，因为拒绝向崔杼效忠而被杀害的大臣，竟然有80多人，轮到晏婴了，他却全然不惧，慨然说：“我只向国君效忠，凡助纣为虐的，一律不得好死。”大庭广众之下，这等于是向崔杼公开宣战了，气得崔杼拿着剑顶着晏婴的胸膛，逼他屈服，晏婴却不慌不忙，说“就算是利剑穿胸，也不能改变我晏婴的志向”，说罢拂袖而去。当时的崔杼，真动了杀晏婴的念头，之所以不杀，主要因为晏婴在齐国民望太大，杀了恐怕引起反弹，虽然如此，在晏婴离去的路上，崔杼依然派人跟踪，看晏婴有什么反应，当时晏婴的车夫曾建议晏婴快马加鞭，离开是非之地，晏婴却说“如果我们走得很急，敌人一定会认为我们心虚，到时候灾祸就来了”。果然，见晏婴一路不慌不忙，不明虚实的崔杼始终不敢动手。崔杼之乱，齐国被杀的大臣累计有200多人，晏婴却能独活下来，殊为不易。

　　齐景公在登基之前，就知道晏婴的贤名，然而在崔杼的威逼之下，自然不能重用。何况晏婴虽然名气大，但是他手里没兵没钱，根本无法和崔杼抗衡，但晏婴手里，却有一样崔杼没有的东西――人心。在齐景公的授意下，晏婴表面上被远派到东阿当地方官，看似不掌权，其实却躲过了崔杼的耳目，之后主动出面，联络各路忠诚于齐国国君的宗族，在崔杼的眼皮底下，一个“反崔统一战线”的暗流，就这么形成了。

　　可仅有一个晏婴，显然是不够的，为了夺权，齐景公做的第二件事情，就是借力打力。

　　崔杼之乱，在历史上被称为“崔庆之乱”，这里面的“庆”，就是崔杼的盟友兼帮凶――庆丰。

　　在崔杼杀害齐庄公的政变里，庆丰只是个帮凶，他和崔杼一样，是齐国的士大夫，因为不满齐庄公对庆氏家族的压制，因而伙同崔杼叛乱。但这个人是一个和崔杼同样有野心的人，叛乱成功之后，崔杼一手遮天，招惹了众怒，庆丰则躲在暗处，静等着崔杼犯错误，他就像一只躲在暗处的黄雀，在这场权力游戏中，静等着时机的到来。

　　庆丰的野心，齐景公也感觉到了，这人和崔杼并不是铁板一块，所以在晏婴走后，齐景公对庆丰极力拉拢，并且曾经允诺庆丰，只要除掉崔杼，你就是齐国的重臣。偏偏崔杼自己内部也出问题，崔杼能够得势，他的左膀右臂就是两个儿子崔成和崔疆，但在崔杼大权独揽后，两个儿子偏偏反了水，都想当崔杼的接班人，结果自己打了起来。眼见后院起火，崔杼无可奈何下，只好请庆丰帮忙平叛，大好机会庆丰怎么会错过，打着替崔杼平叛的旗号，庆丰派兵袭击了崔杼家，把崔杼一家人杀得干干净净，引狼入室的崔杼，在悔之晚矣后，也不得不含恨自尽，就这样，齐国的大权，从“姓崔”变成“姓庆”了。

　　但得势的庆丰并不知道，从他和崔杼自相残杀开始，他就已经注定了失败。崔杼之所以强大，是因为崔庆两家同气连枝，是铁板一块，现在这个联盟破裂了，齐景公是不会甘心做傀儡的，拿他开刀，也就是早晚的事情。

　　而这时候的晏婴，也为齐景公找到了一个生力军，那就是后来“田氏代齐”的主角――田桓子。虽然以后是仇人，但这时候面对崔庆的专权，田家却和国君一样是统一战线。田家不但有自己独立的武装，还有富庶的经济，这一切都足够改变双方的力量对比。公元前545年，在晏婴的串联下，齐国大家族公孙氏与田家合力，趁庆丰外出到自己封地收租的机会，对庆氏家族发动了突然进攻，猝不及防的庆氏家族大败。庆丰不得已流亡他国。而在此之后，因为三大家族力量均衡，谁都无法独大，垂拱而治的齐景公，也就真正掌握了齐国的大权，一个齐国重新争霸的时代，就此开始了。

　　【二】

　　齐景公虽然早年做傀儡，但齐国的运气却好得很。多年以来齐国虽然内乱不止，可并没有招来“外国干涉”，没有像当年齐桓公去世之后那样被他国趁虚而入，主要原因，还是由于此时春秋战国格局的转化。

　　就在齐景公登基后的第3年，即公元前546年，发生了由宋国大夫向戎倡导的“弭兵之会”，在这场“春秋和平会议”上，两大传统霸国晋国和楚国达成了平分霸权的协议，齐国虽然无力争霸，但代表齐国参加会议的梁邱据的巧妙斡旋，使齐国的大国地位得到了列国的承认，并和秦国一样，免于向晋国和楚国朝贡，齐国也因此得到了难得的休养生息的机会。公元前545年庆丰被诛灭后，齐景公做的第一件事，就是召回了在东阿的晏婴，由他担任齐国的相国，开始了励精图治之路。

　　之后的故事，像许多史家津津乐道的“晏子治齐”，即晏婴在担任齐国相国后，通过各种除旧布新的改革，让齐国走上了重新振兴的道路，但他究竟有哪些措施呢？各种史家的记录，往往集中在“轻徭薄赋”“休养生息”上，其实晏子对齐国最大的贡献，就是促成了齐国的“封建化”。晏子担任相国的第一天，齐景公就向晏子询问治国之道，晏子却答非所问地说“请国君跟我一起微服私访一下吧”。结果，晏子领着齐景公上了街，到了一家鞋店里，齐景公吃惊地发现，鞋店里各种精美的鞋子，居然无人问津，相反倒是“假脚”非常地多，他问晏子是什么原因，晏子回答说：“齐国向来以酷刑治国，百姓被砍脚者甚多，不买假脚又如何生活呢？”

　　晏子的这则故事，后来一直被认为是臣子“讽谏”的典范，也就是晏子用这样一种方法，劝导国君轻徭薄赋，爱惜民力，但这个故事却还隐藏着另一个真相。这时期的齐国，面临着所有奴隶制国家在晚期都存在的问题：奴隶逃亡，按春秋时代的律法，要被处以砍脚的酷刑。也就是说在这时期的齐国，奴隶逃亡已经成为一个常态，与之相伴随的，就是整个奴隶制经济即将面临崩溃。而与此同时，齐国的国君，也面临着一个强有力的竞争对手。在除掉庆丰时立下大功的田桓子。在庆丰覆灭后，田桓子把自己的钱财都分给了民众，自己闭门谢客，不过问政事。齐景公闻讯后，称赞说“田桓子真是贤人”，晏婴却冷笑说“田桓子比庆丰更可怕，庆丰敛财，田桓子散财，他要买的，是整个齐国”。在田家尚且是蛰伏期时，晏子就已经看到了这个家族的野心。所以，为齐国计，晏子任相国时期，首先在齐国实行了带有封建化色彩的改革。

　　晏婴的政策，其中核心的一条，就是重新分配土地。在齐景公之前，齐国几经宗室战乱，特别是崔杼、庆丰大肆屠杀大臣，导致大量宗室覆灭。晏子则因势利导，把这些覆灭宗室的土地田亩，大量分配给无地的农民，其中的许多人，就是当年这些宗室名下的奴隶。这样一来，国家一下子多出了大量的自耕农，可以用来征收赋税，国家的财源大大拓展。与此同时，晏子对于管仲时期订下的“盐铁专卖”，也进行了大胆的修改。当时齐国的盐铁业，因为奴隶主阶层的腐朽不堪，早变成了对老百姓横征暴敛的工具，当时的齐国东部，“盐民”的反抗此起彼伏，晏婴反其道而行之，把原来由国家垄断的食盐生意转包给私人。这样一来，老百姓只要每年向政府缴纳一定的“承包费”，就可以进行食盐贸易，自己的收入增加，国家的收入也大大增加，可谓两全其美。当然这个政策也带来了“副作用”，后来涉足此类生意比较多的，正是田氏家族为代表的新兴封建主们，他们从中大肆牟利，实力迅速膨胀，这是晏婴生前没有看到的。

　　晏婴的这些政策，都带有很强的封建化色彩，而且他也很注意步步为营，比如重新分配土地，范围只限于那些覆灭的家族，不触及现有家族的利益，因此遭到的反抗不大，反而落下了“爱民”的名声。而在为官之道上，晏婴最主要的特点就是“讽谏”。他的领导齐景公，虽然比之前的齐庄公、齐灵公都要强，但从能力上说，与早年的霸主齐桓公相比还相去甚远，虽然有心计有手段，但是缺点也不少，比如喜欢享乐，经常大兴土木，并且沉于女色，对于这些“劣迹”，晏婴的对待方法就是“正面不行，侧面来”，从来不正面和国君发生冲突，相反经常借小事向齐景公进言。比如有一次齐景公正在举行饮宴，酒过三巡之后，醉醺醺地问晏婴“我比齐桓公如何”。晏婴回答“齐桓公的身边是管仲和鲍叔牙，您的身边，是弄臣和女人，所以不可比”。又比如一次齐景公大兴土木，百姓因苦于徭役不能回家，因此大生怨言，晏婴就故意在齐景公面前唱歌“岁已寒矣，而逸不罢，如之何？”结果打动了齐景公，停止了正在兴建的工程，如此种种，千百年来史家不绝书，费尽心机的晏婴，足够难为了。

　　晏婴的“难为”，也终于得到了回报，在他当政的几十年里，特别是齐景公在位的前30年，齐国内政稳定，收入大增，军事实力增强，到公元前500年晏婴病故的时候，齐国实力倍增，成为足够与晋国叫板的强国。

　　【三】

　　在实力增强之后，齐景公终于不再甘心做“大国”，而是要取代晋楚的地位，成为齐桓公时代那样的霸国，而齐国最主要的敌人，就是晋国。

　　齐国争霸的第一步，就是历史上津津乐道的“晏子使楚”。那是公元前544年，齐景公独揽大权后，要做的第一件事情，就是要结好南方的楚国。当时的楚国，是齐国在南方的重大威胁，齐桓公时期“齐强楚弱”的形势已经是过去式，到了齐景公时期，楚国已经步步北进，甚至国土一度和齐国直接接壤，著名的“齐长城”，正是齐国为了防备楚国而修建的。齐国要想对付晋国，就要首先消除楚国的威胁。所以晏婴临危受命，作为使节出使楚国，这是一场足够让齐国扬眉吐气的出使。楚国先欺负晏婴个子矮，让晏婴从狗洞里进去，晏婴回答说“出使狗国，才能进狗洞”。之后面见楚灵王时，楚灵王故意问“齐国没有人了吗”，晏婴回答“我们齐国的规矩，出使大国用大人，出使楚国，用我这样的小人就行了”。而后饮宴的时候，晏婴的仆人被诬蔑偷盗，楚灵王嘲笑晏婴说“齐国怎么总出盗贼”，晏婴回答说“橘子生在淮南是橘子，生在淮北却长不出来，是因为水土不一样，楚国的水土，看来是养盗贼的”。三番较量皆压过楚国一头，楚国对晏婴大为敬重，因此也改弦更张，实现了和齐国的通好。这对于当时的齐景公有重要意义，从此之后，齐国的最主要敌人，就变成了西面的晋国。

　　而这时候的晋国，对齐国其实已经形成了战略包围的态势，齐国周围的鲁国、卫国、陈国、蔡国，都是晋国的附属国，齐国要想和晋国争雄，就必须要打破这个包围圈，要打破包围圈，核心就是要争取鲁国。在晏婴出使楚国成功之后，公元前543年，齐景公又邀请鲁昭公来齐国会盟，对于齐国来说，这是一次“一箭双雕”的会盟。这时期的齐景公，在信用晏婴的同时，又宠信了田开疆、公孙杰、古冶子3个宠臣，这3个人是当时的猛士，有勇冠三军的气概，也曾多次立下战功。齐景公起初用他们，是为了压制晏婴的威望，避免晏婴权力独大，但日久天长，这3个人飞扬跋扈，甚至经常拿着国君不当干部，搞得齐景公叫苦不迭。趁会盟鲁昭公的机会，晏婴定下了“二桃杀三士”之计。他故意在会盟中说，齐国桃园里结了6个金桃，请两个国君食用，结果齐鲁两国国君各吃了一个，晏婴和鲁国相国叔孙诺各吃了一个，剩下的两个，分给3个宠臣吃，两个桃子，3个宠臣当然没法分，结果3个宠臣互相表功要求吃桃，最后竟然为此纷纷自尽。略施小计，既除掉了自己的政敌，又在鲁国国君面前展示了自己的手腕，此情此景，自然让鲁昭公大为叹服，结果鲁国和齐国结成了盟友。齐国退还了先前占有鲁国的国土，两家从此双赢。值得一提的是，儒家宗师孔子，也作为鲁国的大司寇参加了这次会盟。

　　在拉拢了鲁国之后，齐国和晋国之间的冲突日烈。但是在早期，齐国还是暂时处于守势，尤其是晏婴担任相国的时候，一再倡导“不战而屈人之兵”，轻易不发动战争。而晋国自然也不能坐视齐国的强大，就在齐国与鲁国结盟后的第二年，即公元前542年，晋国随即联合燕国，从西线和北线两面，发动了对齐国的进攻。战报传来，齐景公起初十分慌乱，甚至懊悔不该杀掉田开疆等3个猛将，搞得现在国家无将可用，这时候晏婴却为他推荐了一个能将――田穰苴。但齐景公一开始不想用他，因为这个田穰苴是田桓子的族弟，而田家此时正为齐景公所忌惮。可是随着战局紧急，聊城、东阿等地都丢了，形势比人强，田穰苴也就因此挂帅了，齐景公还是不放心，特意命令自己的宠臣庄贾做监军，监督田穰苴打仗，但对田穰苴来说，这样可谓“睡觉送来枕头”，他本来作为田氏宗亲，地位就不高，要打胜仗就要立威，偏偏庄贾又是个不守纪律的人，上任第一天，田穰苴点将他就迟到了，田穰苴二话不说，立刻按照军规把庄贾处斩。此举立竿见影，齐军上下纪律严明，人人奋勇争先，果然一举挫败晋国进攻，这是自晋文公重耳以来，晋国在齐国面前吃到的第一次败仗，齐景公也因此感到扬眉吐气，战胜后的田穰苴被委任为大司马，掌握了齐国兵权，他就是后来被历代兵家所推崇的军神――司马穰苴。

　　在公元前542年战胜晋国之后，齐国迎来了自齐桓公以来国家最好的形势。文有晏婴主政，武有司马穰苴领军，又有梁邱据这样能言善辩的外交家，真个是群英荟萃上下一心，其国力显蒸蒸日上之势。但是在司马穰苴得胜后，晏婴却反对乘胜追击，因为此时齐国的国力还不足以支持和晋国的长期战争，养精蓄锐才是最好的选择。这以后，齐国就和晋国展开了“和平竞赛”，对内安心发展生产，积聚力量，这时候的晋国，却正好是士大夫坐大，内乱不止的时期，双方的实力对比此消彼长。公元前530年，晋昭公登基，力图再次确立晋国的霸业，因此邀请齐景公在平丘举行会盟，平丘在当时卫国的地界，为了压倒齐国，晋昭公动了血本，一下子出动了4000辆兵车，并派使者威逼齐景公，要齐景公必须参加。面对晋国咄咄逼人的攻势，齐景公深知此时齐国尚无力和晋国较量，因此选择了屈服。但是在会盟上，齐景公敏锐发现，此时晋国的大权，已经日益掌握在韩赵魏知范公孙等“六卿”手里。事后他对晏婴感叹道“一个团结的晋国，才是最可怕的”。因此齐国争霸的时机，就是等待晋国的不团结。

　　当然，在等待晋国“不团结”的这些年里，齐景公也没有闲着，在平丘会盟3年后，即公元前526年，齐景公首先发动了对齐国南部的徐国的战争，战争的结果，就是苏北的大片土地因此落入了齐国的手中。公元前522年，卫国发生了内乱，齐景公乘机插手，接纳了流亡的卫国国君卫灵公，并以国君的礼节接待他。这件事让齐景公在诸侯之中树立了良好的形象，俨然成了“山寨版”的齐桓公。公元前520年，此时已经强大起来的吴国，开始进攻齐国的邻国宋国，齐景公又毫不犹豫地出手，帮助宋国把吴国打败，这几次行动的意义都非同小可。宋国和卫国，原先一直是晋国的重要盟友，经过这两次事件，全被拉到了齐国的一边。当然齐景公的这些行动也有失败的时候，比如公元前517年鲁国发生政变，鲁昭公被赶了出来，齐景公本想帮助鲁昭公复国，却在鲁国军民的反抗下失败了。但即使如此，原先晋国的盟友们，日益被齐国分化瓦解，双方的力量差距，也在一天天缩小。

　　齐景公的机会，在公元前506年的昭陵会盟后再次到来，昭陵会盟，是晋国力图重振霸业的重要一步，这次晋国召集了18个诸侯国，宣布“向戎弭兵”时晋楚“平分霸权”的协议作废。晋国要联合中原诸侯一起攻楚，熟料雷声大雨点小，与会的诸侯国并不支持。为了立威，晋国灭掉了不听自己号令的沈国，此举让晋国在诸侯中声威大减，而蒸蒸日上的齐国，却大有取代之势。不久之后，一直是晋国铁杆小弟的郑国，也倒向了齐国一边。这时候的齐国，还是没有贸然开战，因为此时晋国有一个能征善战的统帅――士鞅。而齐国的名将司马穰苴，早就因为齐景公的猜忌郁郁而终。公元前502年，晋国元帅士鞅病逝，晋国“六卿”的权力分配出现裂痕，齐景公终于认定机会到了：开战！

　　对于这次行动，长期主政的晏婴还是极力反对的。晏婴认为，晋国当时属于公卿专权的局面，如果任其发展，他自己就会走向分裂，现在贸然开战，反而会让晋国团结一心。但一心要争霸的齐景公不听，毕竟他已经等待了大半辈子，此时正是最好机会，又怎可放弃？结果，齐景公在临淄集结部队，首先对晋国的边境聊城开战，一举拿下了聊城，虽然因为晋国的反抗，齐国直捣邯郸的战略计划没有实现，但齐景公却信心膨胀，认为齐国恢复霸业的机会终于来了。

　　晏婴去世后，齐国和晋国之间的力量对比发生了很大转变。先前是齐国加强防御，防备晋国的进攻，现在却换成了晋国大力防备齐国。为了防止齐国攻占邯郸，公元前497年，晋国士大夫赵简子把邯郸人口强制迁往晋阳，引起了其他士大夫的反对，几路士大夫相互内战，晋国陷入了内乱之中。公元前496年，齐景公扶持晋国国内的范氏和中行氏，对抗当权的赵氏，借机再次出兵，但是赵氏的掌舵人赵央极有能力，在齐国出兵干涉的情况下，他依然以攻为主，而齐景公与鲁国、卫国联合组成的东方反晋联军，过度为自己打算，总想等着晋国内斗到一定程度，再坐收渔翁之利，在公元前493年的河南濮阳之战中，被赵央打败。这一战齐国损失相当惨重，几千石军粮，都成了赵央的战利品。公元前491年，赵央攻打中行氏盘踞的邯郸，齐景公再次出兵，企图牵制赵央，谁想中行氏太不争气，丢了邯郸城，“围魏救赵”没救成，齐国反而再次被晋国打得大败。

　　齐景公几次对晋国的军事行动，虽然没有取得预期的效果，但是也捡了许多便宜。齐国和晋国接壤的大片国土，包括原本依附于晋国的邢国（河北邢台）以及山西壶口，都成了齐国国土。齐景公晚年的齐国，已经拥有了山东、河北、山西的大片土地，俨然成为北方第一大国。

　　【四】

　　一心想着恢复霸业的齐景公没有想到，他一生把精力投入到争霸事业的时候，自己的后院却起火了――齐国陷入了内乱，内乱的主角，就是著名的田氏。

　　齐景公时期的齐国能够振作，关键就是齐国主动进行了封建化改革，而在这场改革中，受益最大的却是田氏。早在齐景公在位的早期，即公元前532年，田氏就发动了驱逐齐国旧贵族高氏、峦氏的战争，当时的齐景公力图利用田家来打压旧贵族，因此对田家采取了支持的态度，但得胜后的田家，却日益尾大不掉。晏婴为相时，虽曾多次提醒齐景公警惕田家，但是他也没有太多的好办法，只能通过改革来增强齐国的实力，但同时田家也在改革中大得利益，因为改革，大批的奴隶主贵族权力被削弱，田家权力却日益膨胀。特别是在齐景公对晋国的战争中，立功最多的就是田家的掌门人田乞。公元前490年齐景公去世后，田乞发动政变，杀害了高、国两大家族，正式成为齐国的相国，独掌大权。姜氏齐国在齐景公40年霸业辉煌后，就是“田氏代齐”的日益萧条和悲凉。
