第十四章 田氏怎样得到齐国

　　从春秋到战国，一个重要的景象，就是旧的奴隶主阶层崩溃，新兴的封建地主阶层把持各诸侯国大权，地主阶层把持大权的方法，主要有变法和政变两种。在春秋战国交界的早期，政变是主要手段，而到了春秋战国交界之后，变法又成了主要手段。

　　春秋到战国时期，中原各诸侯国的权力更迭，主要发生在两大传统强国――晋国和齐国。两大传统强国的原有统治者，都在这一时期丧失了政权。

　　晋国的方式是三家分晋，即在晋国国君有名无实的局面下，通过内战的方式，由韩赵魏三大家族联合灭掉了最强的智家，瓜分了晋国的土地。晋国，这个春秋时期一直作为南北争霸“两极”存在的大国，也就因此不复存在了。这样做的结果，就是原本晋国的土地上，崛起了韩赵魏三个国家，在战国争霸的历史上，这三个国家都是“战国七雄”之一。只是分散的三国，虽然也有过魏国的霸业，却终于不能阻挡秦国东进的脚步。

　　而和晋国相比，齐国的政权更迭，虽然也是以旧国君被废黜为结果，却并没有出现如晋国这样的国家分裂局面，代春秋时代姜氏而起的田氏，不但顺利平定了齐国其他诸侯势力，抢班夺权成功，齐国的国土也并没有因此而分裂，统一的齐国，反而比春秋时代更为强大，一度成为与秦国争锋的两强之一。相比于晋国的分裂，这种更特殊的抢班夺权方式，究竟又是什么原因呢？

　　【一】

　　要了解田氏代齐的来龙去脉，需得从事件的主角――田氏家族说起。

　　对于齐国来说，田氏家族其实是个外来户，田氏家族本来姓陈，是春秋时期陈国国君的后人，因为陈国发生变乱，他们避难到了齐国，此后几经发展，成为了齐国的重要宗族之一。

　　田氏逃亡到齐国，是公元前672年齐桓公在位时期。当时的田氏祖先，就是陈国公子陈完，早在陈完出生的时候，就有算命先生为他算过一卦，大体意思是说这个孩子的子孙将来要建立一个国家，但这个国家会在陈国之外，按照卦象的指示，这个国家的诞生地，就是齐国。后来陈国内乱，陈完逃亡到齐国。齐桓公知道后，对陈完很器重，任命他为管理百工的公正。在这个职位上，陈完夹起尾巴做人，工作兢兢业业，待人接物谦虚有礼，很快在齐国站住了脚。而真正确立他在齐国贵族地位的事件，是他和齐国宗族懿仲的联姻。作为齐国宗族的懿仲，在决定把女儿嫁给陈完之前，也曾找人算过一卦，得到的结果是这个陈完的子孙在5代之后就要昌盛发达，八代之后其在齐国的地位，无人可比。这个算卦结果让懿仲打定了主意，把女儿许配给了陈完，就这样，改为田姓的陈完家族，从此确立了和齐国王室的姻亲关系。

　　正如卦象上所说，陈完家族开始兴盛，起于陈完身后的第五代。陈完的五世孙陈虚无被齐庄公册封为正卿，这个家族也因此取得了在齐国国内和高、鲍等世家大族平等的高贵地位。陈虚无去世后，他的儿子田桓子继承了爵位，此人，正是田氏代齐过程中的一大关键人物。

　　田桓子继承爵位的时代，是姜氏齐国历史上最乱的一段时期。这时期的齐国连遭内乱，几任国君被杀，田桓子早期联合晏婴，推翻了崔杼、庆丰等士大夫势力，扶植齐景公登基，田家因此成为齐国贵族中的勋贵之一。之后的齐景公当政期间，是齐国又一段回光返照时期。齐景公任用贤相晏婴，几十年来励精图治，意图重新恢复齐国的霸权地位，齐国的经济、生产得到迅速发展。而齐景公本人，是一个权力欲很强的人，他对于多年以来齐国宗族当道，王室衰微的局面很不满意，因此上台初期，他把主要精力放在清理齐国的当道勋贵上，根基甚浅的田桓子，就成了他这一时期最重要的打手。公元前532年，齐景公借田桓子之手驱逐了此时齐国把持国家大权的栾、高两大家族，并且迅速平定掉他们的势力，为齐景公立下头功，也踢开了田家夺权之路的第一块绊脚石。其在齐国的政治地位，开始蒸蒸日上。

　　与蒸蒸日上的政治地位相对应的，还有田家蒸蒸日上的经济实力。齐景公在位时期的春秋时代，是弭兵之会结束后的暂时和平期，中原诸国的战乱大为减少，各国都把主要精力放在整顿内政和发展生产上，齐国尤其如此。但是在新兴封建制经济勃兴的局面下，田桓子顺应形势，很快采取了新的发展模式。他采用减轻租税的方式，招募农民前来投奔，特别是在收租子的时候，他特意设计了一套新工具，采取小斗进，大斗出的方式，给老百姓以实惠，这和当时齐国旧贵族的残酷剥削形成了鲜明对比。所以齐国的老百姓们纷纷投奔到他的门下，一时间“归之如流水”，他的这些做法，一方面使田桓子迅速增强了家族的实力，积累了后来颠覆齐国政权的本钱；另一方面大批的老百姓宁可逃亡，也要附身在田桓子的门下，这些老百姓，在当时叫做“隐民”，他们的逃亡，使得齐国能够缴纳赋税的老百姓数量大为减少，国家的财政收入，以及齐国政府对财政的控制权，从此都大为削弱。

　　而这时期在位的齐景公，把主要精力放在对外重树霸权上，他所采用的方式，还是以和平为主，通过和晋国、楚国等大国的“和平对话”，以齐国日益强大的经济政治实力压服对方。公元前530年开始，齐景公首先通过外交手段，和晋国、楚国等国国君接触，参加了公元前529年晋国与楚国举行的平丘会盟。之后开始了对外用兵，相继平灭了周围的莒国、徐国等国家，开始趁楚国实力衰弱的机会，与晋国争夺北方的霸权。公元前502年，齐景公在经过了几十年准备后，终于同晋国开战，齐国以猛虎下山之势，一举拔除了晋国重镇聊城，之后迫使晋国的盟友鲁国与齐国结盟，北方的局势，形成了齐国一家独大的局面。之后的12年里，齐景公通过扶植晋国权臣傀儡，以及主动进攻的方式，数次发起对晋国的战争，虽然节节胜利，但除了加剧了晋国内部的分裂外，却始终没有彻底战胜晋国。公元前490年，齐景公去世。

　　齐景公在位的57年，前半段一直在休养生息发展生产，最后的10年破茧而出，与晋国大打出手，这也是春秋时代齐国最后的风光。而就在这风光之下，田桓子一脉势力也在悄悄做大。对田桓子的威胁，齐国君臣也不是完全没有察觉。比如辅佐齐景公的良相晏婴，就曾多次劝说齐景公采取行动，但齐景公总是敷衍，他的主要精力，还是希望在有生之年实现齐桓公的霸业，至于身后的事，哪管他洪水滔天。田桓子是早于齐景公去世的，但他又有一个杰出的儿子――田乞。结果齐景公尸骨未寒，田乞就联合士大夫发动政变，驱逐了齐国从齐桓公开始确立的两大宗族――国氏和高氏，值得一提的是，这场政变的成功，源自田氏得到了当时临淄“国人”的支持，田家几代收买人心的举动，这时候开始得到回报，不但诸多士大夫倒向他们一边，城中的百姓还自发的帮助他们。政变成功后，田乞拥戴齐悼公即位，自封为国相，从此把持了齐国的大权。

　　【二】

　　田乞成功夺权，拥戴齐悼公，是田氏代齐的开始，但是这时候的田氏，距离夺取政权，却还有一段路要走。

　　此时的齐国，齐悼公完全倚重于田乞。但是国内的旧宗族势力仍在，田氏虽然控制了军事、经济、政治大权，却还不能任意行事。这段时期，田氏权威的日益扩大，已成傀儡的齐国国君们，当然也不甘心大权旁落，齐悼公做了4年傀儡后，被鲍氏杀死了，而田乞也在同时期过世，田氏的下一个掌舵人，就是姜氏齐国的真正掘墓人――田常。

　　齐悼公过世后，即位的齐简公，是由当时的齐国宗族共同推举上去的，比起前任齐悼公来，齐简公的权力要大得多，这时候继承爵位的田常，被齐简公任命为右相，依然属于掌握大权的人物。可是担任左相掣肘他的，就是另一个官员监止，这时期的齐简公雄心勃勃，意图解决田氏尾大不掉的问题，而田氏多年来大权独揽，也引起了许多旧贵族的不满。一股反对田氏的暗流，正在形成。

　　对这样的局面，田常自然不能漠视。比起祖父田桓子和父亲田乞来，他青出于蓝而胜于蓝，不但像祖父一样会收买人心，也有父亲的果敢。齐简公登基后的四年里，田常一面延续了祖父收买人心的政策，继续通过减轻租税，在封地内实行仁政的做法，招揽大批百姓前来投靠，而比他祖父父亲两代做的更出色的，就是他加强田氏宗族内部的团结，整合田氏宗族的力量。对田氏宗族里的杰出人物，他也广泛招揽，委以重任，很快形成了一套更加强大的政治班底，如果说在他之前的田氏历代英杰们，都是通过联合旧贵族的方式一步步扩大权力的话，这时期的田氏家族，已经完全可以凭借自己的力量了。

　　到了公元前481年，图穷匕见的时刻终于到了，田常于是年夏天发动了政变，对齐简公展开了攻击，其实这时候田常完全属于“赌一把”。当时忠诚于齐简公的大臣以及军队还是很多的，只要齐简公能够当机立断，集合所有反对田氏的力量发起反扑，这时候的田氏还是无力对抗的。齐简公的反应起初很果断，准备亲自主持镇压叛乱，宣布田氏的罪状，但临近行动的时候却犹豫了。田常起先的表现，远没有父兄那样的果敢。当监止率领的政府军向他进攻时，田常抵抗不力，甚至想过逃命，关键时刻他的族人田行拽住了他，要他千万不能优柔寡断。在田行的激励之下，田常索性决死一搏，带头率兵冲杀，一举击溃了监止。闻听监止兵败，此时尚有力量抵抗的齐简公立刻吓破了胆，当场扔下随从们逃往藤县，却没逃掉，被抓了回来。而那些忠诚于齐简公的大臣们，随后也陆续被田常逮捕，田常对旧贵族采取了严苛的打压政策，将齐国的旧贵族尽数杀戮，包括当年与他一起夺权的盟友鲍氏等贵族尽皆灭族。田氏代齐的天王山战役，就在这样的偶然与必然中完成了。

　　杀掉齐简公的田常，此后又立齐简公的弟弟为齐平公，他自己以国相的身份继续掌握大权。这时期他的政策，除了推进封建化改革，发展生产外，最重要的就是对外寻找盟友。他和此时晋国新兴的势力赵氏、魏氏、韩氏都建立了友好关系，相互之间互相承认对方的地位，结成了利益共同体。为了争取他们的支持，更把原先占有他们的土地归还给了他们。对南方正咄咄逼人的吴国，他也采取隐忍政策，主动遣使通好。但这时候的中国，宗法制的社会结构并未完全消失，废除国君依然是大逆不道的行为。田常虽然大权独揽，但终其一生，也没敢走出这最后一步。

　　田常去世后，田氏掌握政权的局面，又持续了69年。他的儿子田盘拥立了齐宣公，孙子田和拥立了齐康公。这期间田氏的威权日益扩大，田家宗族的各类人物，已经陆续接替了齐国旧贵族地位，以新贵族的身份把持了国家大政，田氏的接班，已经是时间问题。

　　这个接班的时间，最终在公元前392年到来了，这一年田和将傀儡国君齐康公迁移到了海边居住，随后通过与他一直要好的魏文侯向周天子上奏，要求按照三家瓜分晋国的例子，册封他为齐国的国君。公元前386年，田和正式成为齐国国君，田氏代齐的过程，就此彻底完成了。

　　在春秋到战国的过渡阶段，地主阶级抢班夺权的行动很多，但田氏代齐无疑是极其重要的一环。三家瓜分晋国的行动，虽然开天辟地，但毕竟是三家权臣势力均衡的产物。以一家权臣独大的形势，最终完成一个国家从里到外的改朝换代，田氏代齐开了一个先例，它的成功，也标志着西周时期建立的宗法秩序彻底崩溃。承认田氏代齐既定事实的周王室，不知是否预感到下一个事实：最终被取代的，就是周天子自己。
