第二十六章 秦朝贡献了什么

　　作为中国历史上第一个大一统的封建王朝，有关秦朝的是非功过争论一直是比较多的。批评的人一直坚持，秦朝的暴政，造成了中国在短暂统一之后再次陷入了混战之中，给当时的中国带来了沉重的灾难，而赞扬的人却认为，秦朝虽然有许多政策的失当，但是秦朝统治15年时期的许多政策，却为后世中国封建制度的确立埋下了伏笔，其中很重要的一条，就是秦朝的大一统政策。

　　秦朝的大一统，确切地说是起于战国时代的秦国，秦朝统一六国之后，他的主要政治制度，还是延续的战国时期的秦帝国，只不过在管辖范围上更加扩大。对于一个统一的中央集权国家来说，一个国家的“国体”，是需要相当长的一个过程才可以形成的，而最早为这个国体打下框架的人，却是这其中无比重要的。从这个意义上说，秦帝国对于整个中国封建社会的演变都有着重要的贡献，中国封建社会的基本政治构架，从战国时期的秦帝国开始形成基本的形态，然后随着国家的统一而扩大，最终成为影响中国到今天的政治体制，从中国社会的发展来看，这确实是秦帝国对中国未来的重大贡献。

　　要了解这一点，我们需要看看，秦帝国究竟为中国贡献了一个什么样的体制。

　　【一】

　　众所周知，在商鞅变法中，秦国的改革是最彻底的，秦国完成了完整的政治体制改革，建立了高效率的封建制体系。在秦国灭六国的整个征战过程中，秦国远胜六国最大的地方，并不是秦国的经济，也不是秦国横扫天下的军队，而是秦国的效率，秦国的政府行政效率，以及国家机器的运转效率。在当时的中国各个诸侯国中，都是当之无愧的最强者，司马迁在写史记的时候就曾记录过，当时关东国家的使臣出使秦国，无不惊讶于秦国官员高效率的办事方式以及其廉政的作风。可以说，当时的秦帝国，拥有中国最高效率的行政体系以及最集权的政府运转方式。秦帝国之所以可以在历次和六国联军的对抗中取得胜利，一个重要的原因，是他们拥有比六国更加迅速的军事指挥体制，以及比六国军队更加快速的军队集结体系，可以这么说，在整个的战国时代，秦帝国都在享受中央集权的成果。而到了秦始皇统一六国时期，秦王朝在战国时期的中央集权体制，也就被全方位的移植在大一统的整个中国版图上。

　　秦朝创立之后，在官职的设置上，秦始皇把战国时期的秦国官职作为基础，经过调整和补充，形成了一套全新的政治体系。这个体系的最大特点就是“分权”，比如在中央，秦帝国设置左右两个丞相，以及掌握军队的太尉和掌握图籍监察百官的御史大夫。这其中太尉大多属于临时机构，并不常设，其军队的指挥权，大多数情况下都是由皇帝直接掌控。在丞相、太尉、御史大夫之下，是分别掌握各种具体事务的诸卿，其中掌握宫门军队的卫尉，掌握京城警卫的中尉，掌握刑法的廷尉，掌握谷货的治栗内史。秦王朝的这套体制，就是后来西汉“三公九卿制”的政治雏形。

　　在地方机构上，秦帝国的行政机构分为郡县两级，郡设守、尉、监，等于在一个郡县上，有三个职责不同的官员，其中郡守掌握郡的主要事务，郡尉负责协助郡守，并且管理军队，郡监负责监督地方行政工作。而且这三个不同的官员，他们的直属领导也不相同。比如郡守是对中央的丞相负责，郡尉是对中央的太尉（太尉不在就直接对皇帝）负责，郡监则对御史大夫负责，等于是一个地方郡县上，三个最高官员之间，在权力上也是相互牵制的，这样就会完全避免了地方势力尾巴不掉的局面。在地方的县上，万户以上的县要设县令，万户以下的要设县长，县的下面，还有乡里亭这三个单位，中国农村的基本行政结构，就是从此而确立下来的。

　　而在秦帝国的中央集权中，其中更有创举的一项，就是秦帝国的户口制度。

　　秦帝国的户口制度，是在公元前375年的时候，由秦献公建立的，这个制度最初的目的，是为了“告监”，即逮捕逃亡的通缉犯。这个制度的采用，标志着中国开始有了正式的户口登记制度，但是那时候的户口登记还比较粗糙，秦帝国户口制度的真正细化，是从商鞅变法开始的，商鞅规定老百姓出生后无论男女，都要被列入户籍，死后注销。这么做的目的，一是为了方便管理国家的老百姓，二也是为了能够实施“连坐法”，即还是与严刑峻法有关，但比较重要的进步意义是，中国老百姓从此开始有了自己的身份。

　　【二】

　　和秦帝国行政体系相关的，就是秦帝国的中央官僚机构。

　　秦帝国的中央官僚机构，世人一直称之为“三公九卿”，实际上秦帝国的官僚机构，远远比三公九卿要复杂，确切地说，其特点就是官职越来越多，权力越来越小，分权越来越多，中央对官员的控制能力越来越强。

　　秦帝国的官职，以丞相为最尊贵。在战国时期，秦帝国的丞相，往往被称为“相邦”，按照《汉书》的记载，丞相的主要职责就是帮助天子“助理万机”，可以说是百官之首。但是对于秦帝国这样一个君权至上的国家来说，做丞相就很尴尬。领导用着你干活，还不想让你掌权，结果就是丞相的权力越来越小。

　　在中国，丞相其实是封建制度国家的专利。在奴隶制时代，中国是没有丞相的，因为当时中国官场的官职关系，主要就是世袭贵族之间的等级关系，他们的官职排列，是以分封制为基础的，而到了封建社会，封建皇帝选择官员，不再以身份的高贵程度，而是以能力的高低程度。作为封建化改革最彻底的战国国家，秦国的丞相出现得比较晚，当年主持商鞅变法的商鞅，秦孝公在世的时候恩宠无比，但是他自己一辈子都没有做过丞相，大多做过“左庶长”、“大良造”之类的官职。秦国开始有丞相，是在秦武王在位的时候，之所以出现的这么晚，主要是由于秦国历代帝王，大多希望能够建立一个个人君权独大的政治体制，但是随着秦朝统治区域的扩大，国君个人的力量已经越发应付不过来，所以就需要提高丞相的权力，吕不韦当权时期，是秦国丞相最幸福的时候，那时候的秦国秦庄襄王在位，是秦国历史少有的一个贪图享乐的帝王，国家大事大多交付吕不韦，造成的恶劣影响就是，后来秦王嬴政登基的时候，甚至国家大权一度都被吕不韦把持。嬴政不像他的父亲那样懒惰，从他亲自掌权开始，削夺丞相权力就成了一种国策，比如原先丞相可以拥有的统兵权，就被分给了掌握兵事的太尉，地方上的兵权，也被委任的尉负责。但对于丞相，仅仅限制是不够的，嬴政的另一个手法，就是设立御史大夫，表面看是附属丞相工作，其实就是查禁不法，整顿贪污，用官职比丞相低的御史来监督丞相，这种以小制大的思路，正是从这个时期开始发明的，而后的汉武帝大一统时期，这一条被做得更加彻底。不但各地有御史，全国各地还划分成了13道御史，大一统的程度，比起秦国来都更加深化。

　　【三】

　　秦朝对于中国大一统政治的另一个贡献，就是确立了官员的任免选拔体制。

　　自从商鞅废除了中国延续几百年的世卿世禄制之后，秦朝很快就有了系统的官员任免制度，并且形成法律。早在战国时期，秦国的官吏就必须通过国家正式委派后才能任职，如果没有任命而敢先行使职权，或者是受到私人派遣来任职，都将会依法治罪。甚至秦朝的有些法律规定的近乎苛刻，比如官员到异地为官的时候，不能带自己的随从，这是为了防止官员形成个人的势力，春秋时代那种卿大夫与士的关系，从此开始成为历史的名词了。

　　秦朝的官员选拔条件，当时主要包括三条。第一是必须要有一定财产，穷人不能当官，这一点，韩信就受害很深。第二是必须要认识字，懂得法律。第三就是年龄必须要在17岁以上，这是在秦朝当官的三条“硬标准”。而且，秦帝国也建成了中国历史上最早的官员考核制度，用来考核官员，这在中国封建社会中，又是一个开天辟地的创举。而一旦官员不称职或者考核不合格，就要被废官或者除官，这两种处罚的性质不一样，如果一个官员被废，意味着他将这辈子无缘做官，如果这个官员被除，也就说明他还是有希望再次做官的。当然，在官员的选拔体制上，秦帝国并不系统，官员的来源五花八门，这也是他们后来行政混乱，国家陷入内战的一个重要原因。

　　如果我们看看西汉的历史，或许就不难发现秦帝国“大一统”的重要性。代秦朝而起的西汉，对于秦帝国的大一统政策，采取了大力吸收的做法，其主要官职和管理制度，都是在秦朝的基础上进行政策上的微调。虽然秦朝仅仅经过了二世就灭亡了，但是中国中央集权国家的地基，他们已经打下来了。
