第十二章 春秋也有平民起义

　　在中国历史的大事件中，平民起义一直占有重要地位。历代王朝的最终崩溃，平民起义都是导火索，奴隶制分崩离析的春秋也同样如此。

　　在春秋之前，中国历史上著名的平民起义事件，当属西周时期的“国人暴动”，但那只是小规模的暴动，并非大规模的战争。在奴隶制等级分明的情况下，民间的平民起义通常是很难发生的。因为奴隶制制度下，劳动人民地位卑下，自耕农的数量极其有限，力量非常弱小，而奴隶阶层一没社会地位，二没反抗意识，三没起义条件。所以从春秋战国开始以后，主要的大事件，都是诸侯争霸和王室争位，来自下层的抗暴运动，少之又少。

　　但随着奴隶制的日益崩溃，封建制的日益兴起，阶级矛盾日益尖锐，底层的中国老百姓，第一次正式走上了反抗的前沿。大规模的平民甚至奴隶暴动，终于在春秋时期发生了。一系列的抗暴斗争，虽然没有起到改朝换代的作用，但是中国奴隶制社会的基本构架，在一系列的反抗中，已经摇摇欲坠。

　　【一】

　　说到平民起义，不得不说，春秋时期是中国底层老百姓比较惨的时期。

　　春秋时期的中国老百姓有多惨？看看历史就知道了。各国之间都在进行大规模的战争，大国要打别人，小国被别人打，不管是打别人还是被别人打，受苦的首先就是老百姓。春秋诸国的老百姓，要承担繁重的徭役，沉重的赋税，还有无休止的兵役。而随着战争规模的扩大，各国诸侯对境内百姓的压榨也日益沉重，酷刑越来越多。春秋时期号称富庶的齐国，在春秋的中期，市场上居然出现了“鞋子贱，假脚贵”的怪现状。原因其实很简单，齐国法律严苛，凡是交不上赋税，或者逃避劳役的，就要被处以砍脚的酷刑。因为赋税劳役沉重，犯法的人多，遭到砍脚的也多，被砍了脚的人为了走路，只能去购买假脚，市场上假脚的需求量日益增大，鞋子反而没人穿了，因为没脚的人太多了。长期作为争霸主角的晋国也不例外，即使是晋襄公在位的称霸时期，晋国郊外的道路上，饿殍遍野，这还是以“宽厚”著称的晋襄公，其他诸君在位，局面更是可想而知。小国的老百姓更惨，国家弱，被人灭国是经常的事，一旦国家被灭了，作为俘虏的他们立刻被抓走当了别人的奴隶。比如秦国名相百里奚做奴隶的时候，他的身价也不过是5张羊皮而已。

　　所以早在春秋早期，底层平民的反抗时有发生。但那时候的老百姓还是比较老实的，他们采取的反抗方式，主要就是逃亡，也就是历史书上所说的“民溃”。

　　有资料记载的春秋第一次“民溃”，应该是公元前644年。那一年正是齐桓公霸业如日中天的时候，无人敢冒犯其尊严。但老百姓的反抗却发生了，这一年齐桓公会合鲁国、蔡国等8个诸侯国，准备合兵南下淮水，进攻楚国，为了这次声势浩大的军事行动，各国都征发了民夫，修筑作战工事。因为不堪忍受繁重的劳动，各国民夫竟然像商量好了一样，纷纷开始逃亡。结果短短几天，民夫就逃亡了大半，逃亡路上甚至不断传言齐国出现了叛乱，无奈之下，齐桓公只好取消了这次军事行动。

　　淮水民溃，单从事件本身看，并非什么大事，但其意义却非同一般，它至少证明了一件事。从此开始，中国的老百姓们，不再是“细民不足道”，他们不再是任王侯将相宰割的羔羊了。

　　3年以后，一场更大规模的民溃，发生在了毗邻秦国的梁国。当时的梁国为了防备秦国进攻，发动大量民工挖掘壕沟。这本来是保家卫国的事情，但是梁国国君滥用民力，且克扣劳工们的粮食，劳工们怨声载道。大家故意磨洋工，挖掘壕沟的进度十分缓慢。当秦国大军到来时，劳工们轰然而散，梁国国君成了光杆司令。梁国就这样被秦国灭掉了，它也成了第一个因为老百姓反抗而亡国的国家，不仅仅是春秋历史上的第一个，也是中国历史上的第一个。

　　虽然在春秋的早期，民溃日益增多，但这样的反抗，大多还是以老百姓逃亡，非暴力不合作为主要方式。真正给统治者带来巨大打击的，是老百姓开始拿起武器，为了自己的生命和尊严，与高高在上的统治者进行硬碰硬的斗争。中国历史上最早有记录的这一类事件，发生在春秋战国时期的另一个国家――卫国。

　　卫国是春秋各国里，老百姓暴乱反抗次数比较多的国家。卫国曾有贵族感叹：“凡是卫国有祸乱的时候，老百姓就要起来造反。”但老百姓真正拿起武器造反，最早发生在卫国的卫庄公时期。

　　卫庄公在位时，无休止地大兴土木滥用民力，长期得不到休息的工匠们终于愤怒了。公元前478年，工匠们愤怒地拿起武器，包围了卫庄公的宫殿，吓得卫庄公慌忙翻墙逃窜，连大腿都摔断了。此事只过了9年，卫国侯卫辄好了伤疤忘了疼，又开始大修宫殿，这次工匠们的反抗更加暴烈，他们干脆联合了卫国的失势贵族，发动了对卫国王宫的进攻。战斗之中，工匠们拿着工具做武器，和卫国士兵浴血奋战，吓得卫侯辄仓皇逃窜。有卫国大臣想用武力镇压，然而更多的大臣却绝望地说，现在是“众怒难犯”啊。两次工匠暴动，使卫国遭到了沉重的打击，而大规模的民间抗暴运动，却更是山雨欲来风满楼。

　　【二】

　　比起工匠来，受到统治者压迫更沉重的，是那些毫无地位的奴隶们。

　　工匠们固然生活艰难，但总算还有口粮的保证，相比之下，春秋战国时期的奴隶们，更无社会地位、尊严，甚至没有生命的保障。在奴隶制日益崩溃的局面下，大规模的奴隶抗暴，也是注定要到来的。

　　春秋战国到了中期的一个重要现象，就是大规模奴隶的逃亡。比起早期很稀罕的“民溃”来，在战国中后期，奴隶逃亡已经是很普遍的事情。这些逃亡的奴隶们，最初是借着各国国内宗族的覆灭获得自由身，后期就干脆成群结伙，逃离奴隶主的统治。逃亡后的奴隶们，主要采取流动生活的方式，或者三五十人一群，或者几百人一伙，在各国的交界处活动，主要以打劫为生，也有人逃入无人进入的山泽丛林，以种地为生。从春秋中期开始，各国对奴隶逃亡的惩罚也越发严厉，甚至发展到了举家连坐的地步，但大规模“盗贼聚集”的情况越来越多。这时期列国之间的战乱日多，各国应付对外战争尚且力不从心，对逃亡奴隶问题根本无暇顾及。到了春秋晚期，中原大地已经出现了多达万人的逃亡奴隶团伙，他们主要通过劫掠富人，甚至抢掠奴隶主的方式来维持生活。早期战国思想家墨子的著作里，就曾清楚记录过这时期的景象。

　　中国历史上有记载的最早奴隶抗暴运动，是公元前522年的郑国奴隶起义，当时有数千郑国奴隶，集中在河南中牟的一个大湖中央，与郑国统治者分庭抗礼，郑国派遣贵族子大叔率军镇压，面对绝对优势的敌人，奴隶们奋起反抗，几千奴隶战斗到最后，也没人投降，最后全部殉难。这场历时数天的反抗运动，是春秋时代大规模奴隶起义的先声。16年后，楚国的奴隶们又搞出了大动作，这一年正好是楚国国都沦陷的时候，吴国的大军一举拿下郢都，楚国国王楚昭王狼狈逃窜到云梦泽地区，却不想遭到盘踞在这里的流亡奴隶的攻打，数万奴隶向楚国残兵发起了奋勇冲锋，一时间有冤报冤有仇报仇，杀得败退的楚军丢盔卸甲，连楚昭王本人也被奴隶们刺伤。后来秦国派兵救援楚国，在云梦泽扫荡了这一支奴隶起义队伍。虽然如此，这时期的奴隶起义，还都处于分散小规模的状态，大规模奴隶起义，却是春秋末期的事情。

　　春秋末期，中国大地一南一北，相继发生了两起大规模的奴隶起义。一是北方鲁国的“盗跖起义”。“盗”，是史家对起义者的称呼，“跖”，是起义领导者的名字，这个叫跖的起义者，原本是鲁国的一个逃亡奴隶，他的身份说法多种多样，但是普遍的记录是，他曾经因为逃亡遭到惩罚，被砍掉了一只脚，后来他聚集了一支千人规模的队伍，转战中原列国，采取流动作战的方式，每到一处，都大肆惩罚当地的奴隶主，释放当地奴隶，并将奴隶主的财富分发给老百姓。他的队伍人马不多，最盛的时候也只有几千人，但是其坚持战斗的时间，却长达10年以上，在这10年里，大批的奴隶主贵族死在他的刀下，大批的奴隶得到了他的释放。他的起义事迹，在当时广泛记录在诸子百家的著作里，《庄子》《孟子》《商君书》《吕氏春秋》，对此都有明确的记录，足见在当时影响力之大。与盗跖齐名的，就是发生在南方楚国的庄矫起义，这场起义大概发生在楚国春秋末期，按照韩非子的说法，当时的庄矫有兵马上万人，楚国贵族被打得“分而为三四”，甚至楚国的国都也被他一度攻克，大批奴隶主贵族被他处决，比起盗跖起义来，庄矫起义的参加者更为广泛，以奴隶为主体，还包括普通的士兵，下层工匠，以及城市手工业者。传统的奴隶制度，在历次的打击下摇摇欲坠。

　　【三】

　　与抗暴运动相对应的，就是春秋时期列国的“民主运动”，参与的主体，就是“国人”。

　　在奴隶制社会里，“国人”是一个很特殊的群体。他们主要包括生活在国都的平民阶层，这些人包括国都的工商业者和平民，比起奴隶来，他们的地位更高，奴隶主不能随便买卖杀戮他们。但他们受到的压迫也是沉重的，要承担高额的赋税徭役。与此同时，奴隶主阶层本身，就是从国人之中分化出来的，因此对高高在上的统治者，他们没有奴隶对待主人那样的敬畏。

　　国人的暴动，在西周时期的都城镐京就发生过，当时震撼了整个西周，到了春秋时期，国人暴动日益成为一种常态。但第一次成功的国人暴动，是公元前633年城濮之战时，战斗前夕的卫国，企图背弃和晋国的盟约，投靠楚国。消息传出后，引起了国都里“国人”们的不满，在国人们眼里，晋国人和他们一样，属于华夏族的一支，楚国在他们眼里是蛮夷，投靠楚国，就意味着背弃祖宗。因此群情激奋下，不但卫国的背叛阴谋破产，卫国国君更被“国人”轰走。在中国历史有文字记录的大事件中，这是第一次老百姓成功罢免统治者的事件。

　　到了春秋中后期，国人暴动的次数更加增多，方法也更加激烈。比如公元前555年，当时的郑国执政者子孔因为残暴，被国人发动暴动推翻，其家产也被国人们瓜分。公元前480年，陈国的司徒辕颇因为横征暴敛，被国人联合起来赶跑。国人们越来越多的暴动，让当时的奴隶主贵族成了惊弓之鸟。宋国大夫华臣平日作恶多端，一天看着一群国人跑向他家，以为国人又要暴动了，竟然吓得立刻跑到国外去了。

　　需要注意的是，国人的暴动，与奴隶暴动最大的不同是，国人的暴动，往往都是由国都里开明的奴隶主贵族领导的，这些所谓的开明奴隶主贵族，就是新兴的封建阶级。比较典型的，如齐国的田氏，鲁国的季氏等，而在战国的早期，也正是因为国人的拥护，中原各国的新兴地主阶层，才得以顺利抢班夺权，或政变或变法，完成大国的封建化改革。
